汉语语法纲要



语法，是研究语句构成的基本规则，是遣词造句的基本方法。语法是语言规范。

汉语，立足文字角度，是笔划→字符→词→语句→段落、篇章。语法的研究范围，在词至句之间；词以下属于字源学、词源学范畴；词到篇章属于修辞学范畴。语法是研究表达规范；修辞则是研究表达技巧。

语法规范，是对语言表达的约定俗成习惯进行规范。语言是发展的，需要用开放心态待见语法规范。坚持语言逻辑才是判断语法规范的最高标准。



一、基本概念

汉字是笔画文字。笔画组合就形成汉字字形有两大特点：独体字，合体字。

汉字经秦朝“隶定”——用隶书规范字形，而基本定形；东汉楷体化而适宜手写，汉字因此彻底实现了笔画转为笔划。8个基本笔画，“横、竖、撇、点、捺、提、折（弯）、钩”，以后又明确了26种派生笔画。按统一码标准，8种基本笔画会再产生29种复合笔画，共计37种笔画。

同一种笔划组合，可以用于不同字的，有类意义指向的叫偏旁字，同时还兼有表音功能的叫字根字。字根字、偏旁字，有的是直接沿用单字或稍加改造而成。偏旁字，非单字的字根字，以及连绵词的单字，没有单独的表意功用，只有某一类的表义、表音功能。所以，汉语言文字的字词架构，其单体的涵盖范围是：笔划＜字根字、偏旁字＜单字＜连绵词＜单词＜词（语素）。

1、字根。包括字根字和偏旁字。偏旁字实质是字根，不过是用作偏旁罢了。

⑴字根字，另造字的字根。可以分两类：①单词字根字。如“丁”“干”“古”“羊”，等。②失义字根字，造字之初多有初始义，但随演变只留下模糊意义甚至完全失义。如“冎”“彡”，等。

⑵偏旁字，没有单独成字、没有单独意义，只有意义指向或说只有类词义，即与这一类词的表意有联系。例如：“氵”旁表示与水有关，“犭”旁表示与动物有关。偏旁字分为三类：①单词偏旁字，如“火”“广”“贝”等。②变形偏旁字，如：牛→牜，衣→衤，示→礻，爪→爫， 等；变形较大的偏旁字，如：灬、辶、刂、攵、扌、钅、罒，等。③指义偏旁字，如：冖、宀、勹、丬、彳，等。

另外一种分类：
⑴表义。

⑵表声。

⑶会意。

汉字有象形、指事、会意、形声四种造字法，现行汉字在创造一部分简化字的时候，多了草书楷化（钅、讠、车……）和符号替换（鸡、汉、邓……）两种有规律的造字法。还多了一种规律性没那么高的生造法，这些字往往想通过现有方法造字，但结果却不理想，导致无法归入系统造字法。如：丛（形声但表形不明）、驴（草书楷化但字型选择不当）、卫（日语假名变形）……

2、字。汉字是单音节文字，音形义三合一。大多数汉字，是一个字一个发音一个本义。非专用名词的基本单字，常有多个引申义。
一字多形
一字多音
一字多义

字顺：先横后竖，先撇后捺，从上到下，从左到右，先外后里（脊），先外后里再封口，先中间后两边（兆、菲）。
点在右上、里时后写，否则先写（母）。左下两边包围偏旁后写，否则先写。缺口朝上三边包围后写，缺口朝下三边包围先写，缺口朝右三边包围上里下写。

3、词。最小的意义单位，由一个字或多个字组成的单独意义单位，故又称“单词”，或称“语素”。单字，单个的字。汉字的字音义合一特性，决定了汉语词汇增量的主要来源，既需新造字，更需新合成词。汉语词汇的增加，双音节（两个单字）是趋势，成语方面是四字结构为趋势，网络用语方面是缩略短小精悍，字符夹杂结构为大趋势。成语结构较复杂，短仅三字，长是一句话，其中不可拆分的是单词。两个单词或多个字词组合成一个稳固的词，叫合成词。两个单字组合且不可拆分的词，叫连绵词。连绵词小于单词。所以，合成词＞词＞单词＞连绵词＞单字。

连绵词，两个单字组合而且不能拆开的词。它可以分两类：⑴专有名词。例如：琵琶、鹦鹉、蝙蝠、麒麟、凤凰，等。⑵描述用词。例如：婆娑、朦胧、徬徨、踌躇、犹豫，等。初创连绵词，或原本有单独意义或细微差别，日渐消失以至痕迹全无。例如：“狼狈”是两兽，“鸳鸯”分雌雄。“凤凰”是否分雌雄，“唏嘘”是否两声，“婆娑”是否两态，“朦胧”是否两状，“徬徨”“徘徊”是否两动作，等等。这属于字源学的问题了，语法就不计较了。
两个意义相近的词，因为情感不一样，所以不能随便使用吗？
：意义相近的两个词，因为在不容易感觉到的维度上情感、态度的偏离对不同人重要度不同，所以不随便使用。
两个意义、情感相近的词，我该用哪一个？
：在庄重严肃，需要严谨的场合，需要使用特定的词，这些特定的词往往是约定成熟，被使用在场合，两个意义相近的词中，可能一个常用在这些场合，另一个很少采用所以如果出现这个词就显得不合适。之外的日常情境中就可以随便使用。

4、词语。词，合成词，加上与合成词结构相似的词，就是词语。明显是两个（或以上）词组合，称词组。所以，词组＞词语＞词，虽然词与词语之间、词语与词组之间有交叉。词语不好界分，在于语言有个习以为常而约定俗成的问题。准确说，词是习惯了的规范组合，即搭配基本固定的多字组合；词语包括没被规范即未被普遍认同的合成词；词组则不可能成为一个词。例如：“左右”是词，“右左”不是。“江山”是词，“山江”不是。“山河”“河山”都是词。“善良”是词，“良善”正在走向词。“上网”不是词，或将走向词。“努力学习”“学习开车”，就永远是词组——词的组合。

5、短语。短语较为复杂。狭义说，是仅仅大于词语的意义单位，相当于词组；广义说，其范围涵盖了句子。很多短语可以直接成为句子。很多句子可以成为复杂句子的成分而称短语。

狭义看，短语＞词语＞词。但短语和词语之间、词语和词之间，并没有绝对界限，习惯认可与否就是界限。如：“狭义”是词，“窄义”不是，就因为不习惯，这种固定搭配很常见。如：“安排”是词；“吃饭”是词语，“安排吃饭”是短语。

动宾结构——及物动词带对象的词语，一般不视为合成词。“吃饭”就是动宾结构。动宾结构组合为成语也就成了词。例如：“跋山涉水”“寻根究底”是成语词，分开了，“涉水”“寻根”有点习惯了，“究底”或许能认同，“跋山”就有点不认同。

6、语句，俗称句子。词是最小的意义单位。语句是语言表达的最基本单位。长句，即复杂句子，分析句子成分而有短语。短语乃至词，在特定语境下可以成为句子。句子分析，包括单句和复句。单句再复杂还是单句，复句则是由两个以上的单句组成。

书法的美观影响首先是章法，其次是字法。看文章首先是看整体，然后才是局部。字单个写得再美，如果两字大小不一，间距不均衡，都会影响到美观的。整体工整，但字写得生硬，间架不合适，重心不稳，力度不到位也不好看。

7、句子成分。对语句进行析分，就有了句子的组成成分。语句的最简分法，是主语和谓语。这种两分法，谓语很复杂。谓语进一步析分，就有了宾语、状语、补语。谓语再析分出宾语、补语时，谓语又称为述语。因此，谓语＞述语。主语和宾语再析分，就有了定语。于是，句子分析，通常采用六分法：主语、谓语、宾语、定语、状语、补语。主，谓，宾为句子的主干；定，状，补为句子的枝干。主干者，可观大概轮廓；枝干者，可观丰盈状态。

⑴主语，谁；什么。⑵谓语，做什么；怎么样。⑶宾语，涉及谁，涉及什么。⑷定语，指主语或宾语中的修饰（限制）语。⑸状语，指谓语中的修饰（限制）语。⑹补语，指述语（通常是谓语）的补充说明语。

汉语表达，主体是顺序语言。古汉语、文言文有倒装句：主谓倒装，宾语前置，定语后置，状语后置。现代汉语倒装句用得少。修辞有“倒装”手法，但常体现于复句。——这个复句就是修辞“倒装”。

8、中心词。对句子进行分析，就有了句子成分。复杂句子就有多层分析。第一层，是分析句子成分。第二层，是分析什么结构充当句子成分。更复杂的句子，还有有第三层、第四层，甚至更多。中心词，就是在短语中处于中心地位的词或词语。主语的中心词，通常是名词或名词性短语；宾语亦然。谓语的中心词是动词、形容词，或动词性、形容词词性的短语。

〔我们〕国家〈再次〉发射 {成功}了〔载人〕火箭。

第一层：国家→发射→火箭——中心词

第二层：我们→国家／再次→发射／载人→火箭——修饰→被修饰。

第三层：发射←成功。也可以归入第二层：再次→发射←成功——被补充←补充。

第四层：载人——动宾词。

立足中心词，句子中的定语、状语与补语的位置关系，就是中心词居后或居前。⑴定语、状语是修饰语居前、中心词居后。①修饰名词是定语。如：好人。②修饰动词是状语。如：很好。⑵补语是中心词居前、修饰语居后。①补语可以用“得”联系。如：好得很。②补语可以不用“得”联系。如：好点。⑶介词短语是主体成分居后或居中。①用单个介词，主体居后。如：物以类聚。门朝南开。②用复合介词，主体居中。如：在……之上（外）。

9、结构。对合成词到句子进行架构分析，即相互关系的分析，就是结构。所以，结构，小到合成词，大到句子。单字无结构。对单字进行结构分析，属于字源学了。

句子分析中，诸种“结构”，称“…结构”，也称“…短语”或“…词”。结构从表达看就是短语，短语从框架看就是结构。从语法关系而言，它们可分为：⑴并列（联合）结构，⑵主谓结构，⑶述宾结构（动宾结构），⑷定语结构（名词性偏正结构），⑸状语结构（谓词性偏正结构），⑹述补结构，⑺介宾结构（介词结构）。从逻辑关系而言，主要是联合结构和偏正结构。联合结构，没有中心词，包括并列结构、同位结构、主谓结构、述宾结构。偏正结构，有“中心词”，即定语+中心词，状语+中心词，述语+补语，介词+主体。定语、状语是前偏后正结构，常统称偏正结构；补语是前正后偏结构，为区别前偏后正而称述补结构。

任何结构都可以成为句子成分或句子。此外，还有特殊句和倒装句。⑴判断句，现代汉语常用“是”字，故又称是字句。古汉语判断句，还有“者…也”或简略句式。⑵被动句，即被字句。⑶把字句。⑷倒装句。现代汉语主要是顺序语言，“倒装”常见于复句。古汉语（文言文）中的倒装，主要有：①宾语前置；②定语后置；③状语后置；④主语后置。⑸省略句常见于古汉语，省略某些句子成分如宾语、兼语、主语、谓语。

省略现象：

在特定语境中，各种结构的短语都可以成为语句。单词也可以成为语句，即独词句。

二、词的分类与其语法意义

词，或称语素，最小语意单位。宜称“单词”，单一的词，结构单一，不能拆分。单词再组合为稳固的词而称“合成词”，组合得比较稳定是准合成词，两者合称“词语”。再组合，就是“词组”。再组合，就是“短语”。

词性，词的基本性质。词性与语法有紧密联系。掌握语法，就需要对词性有一个基本认知。词性有两层意义：其一，词本身的意义指向，即词意指向哪一类词汇；其二，词及词语所具有的类词性，即这一类词的语法意义：在语句中充当何种成分，与它类词有何种关系。

词性活用，即词性的跨类使用，简言之，如何跨类用词。它跨语法和修辞：涉及词义与句子语境的逻辑关系，而带有修辞的特点，又涉及词性与句子成分的逻辑关系，而需要语法的规范。

汉语词汇，通常分为12类。词类，以词的自个意义来看，可分为两大类。实词7类：名词、动词、形容词、量词、数词、代词、副词。虚词5类：介词、连词、助词、拟声词、叹词。拟声词与叹词，合为一类也未尝不可：叹词可以视为情态拟声词。

汉语词汇以语法功能来看，可以划分为三大类：⑴实词，有实实在在的意义，可以直接充当句子成分。⑵虚词，包括介词、连词、助词，其词义虚化，只有指向意义，即表示某种关系，不能充当句子成分。⑶拟声词，或称象声词，包括拟声词、叹词，只有一点情态意义，有一定的语句功能，常作独立语，也可活用为形容词，即拟声词事态化、状态化，以充当句子成分。

（一）名词

名词，称名之词。对事物的称名，对抽象事物的称名，对时间、方位、处所的称名。

1、名词分类

⑴ 称呼称名。称呼人、事、物的名词。A.普通名词。例如：人、钢材、海洋。B.集合名词。例如：青年、马匹、树木。C.专有名词。例如：长江、鲁迅、中国。D.物态名词。例如：水、火、空气。E.抽象名词。例如：道德、友谊、逻辑。

⑵ 时间称名。表示时间的名词。例如：九月、夜间、春天。

⑶ 方位称名。表示方位的名词。例如：上、下、东、西、左、右、里、外。

⑷ 处所称名。表示处所的名词。例如：山顶、远方、亚洲。

名词划分，也可以分三类：普通名词，抽象名词，范围名词，即时间名词、方位名词合并。

2、名词的语法特征

名词可以充当各种句子成分。

⑴ 常作主语、宾语。如：国家强大。品德高尚。

⑵ 常作宾语。如：攀登山峰。遨游天地。

⑶ 大多能作定语。如：春天。传统文化。

⑷ 一定条件可以作状语。如：科学分析。友情出演。广播找人。

⑸ 特别条件可以作谓语。如：床前明月光。今天周末。这娃大眼睛。

⑹ 特定条件可以作补语，有的也可视为状语后置。如：运筹帷幄。漫步江湾。

⑺ 时间名词，①可以作主语。如：晚上干什么？②可以作宾语。如：这里是早上。③可以作定语。如：下午的时间。④可以作状语。如：他今天来了。

3、名词的词法特征

⑴ 被物量词语修饰，很普遍。如：一群人。一些话。一湾水。几箱酒。

⑵ 被副词修饰，有条件。①与内涵程度相关。如：太传统。不理想。不道德。很绅士。②与特定形貌相关。如：人不人，鬼不鬼。僧不僧，道不道。山不山。爱习惯不习惯。③与特定时段相关。如：都老太婆了。已经春天了。④语意包含程度性，词性可以状态化，即形容词化。如：十分礼貌。非常文明。

⑶ 自身重叠的形式，受限制。①特定称呼。如：妈妈。爷爷。②复数称名。如：星星，人人，户户。③成语化，或有引申义。如：山山水水，枝枝叶叶，坑坑洼洼，婆婆妈妈，风风火火，瓶瓶罐罐，条条框框。

⑷ 人称名词，可以复数化。如：人们。哥们。他们。同学们。女士们。孩子们。

⑸ 方位名词，可以合成词化。①合成词化。如：以上。之外。②词缀化。如：东边。屋里。河内。③结构化。如：在…之内。除…之外。

（二）动词

动词，变动之词。表示实在的行为变化，表示实在的状况或趋向，表示实在的心理活动，表示实在的意愿情态。

1、动词分类

⑴ 行为动词，表示动作、行为的状态。如：来、去、说、笑、学习、研究、认识、批评、宣传、保卫、开始、进行、停止、禁止，等。

⑵ 心理活动动词，表示心理活动的状态。如：想、爱、怕、注重、尊敬、相信、惦念、喜欢。打算、希望、担心、讨厌，等。

⑶ 存现动词，表示存在、变化、消失的状态。如：有、在、出现、存在、失去、消失。

等于、发生、演变、发展、生长、死亡，等。

⑷ 能愿动词，又称情态动词，表示行为的意愿取向。如：能、能够、要、会、应、该、应该、应当、肯、敢、必须。配、值、值得、宁可，等。

⑸ 趋向动词，表示行为的趋向。如：来、去、进、出、上、下、起。

⑹ 判断动词：是。

⑴⑵⑶是实态动词，有实际动态。⑷⑸是辅助动词，辅助实态动词表达意思。⑹“是”是特殊动词。

2、动词的语法特征

动词可以充当多种句子成分。动词可以分为及物动词和不及物动词。及物动词，是带涉宾语——带动或涉及宾语。

⑴ 常作谓语或谓语中心词。如：汽车起步。汽车缓缓起步。

⑵ 大多可以带涉宾语。如：热爱祖国。表演京戏。认识小毛。存在障碍。学习开车。值得他学。

⑶ 多数动词还可以带涉有动量的补语。如：读几遍。去一回。见一面。查一下。骂一顿。跑了两趟。玩了几次。

⑷ 有些可以作主语、宾语，也称动词名词化，实质是语意事态化。如：思考很对。锻炼就好。

3、动词的词法特征

⑴ 与副词的关系。①一般受“不”修饰，还可以组成是否结构。如：不哭。不学习。不喜欢。不存在。不能够。又如：能不能。想不想。玩不玩。有没有。宠没宠。是否可以。是否开始。是否喜欢。②绝大多数动词或动词短语可以受副词的修饰。比如：在办理。正在表演。已经产生。都赞成。大力提倡。尽情歌唱。③程度副词可以修饰心理活动动词、某些能愿动词。如：很担心。非常想。极讨厌。又如：很应该。十分愿意。④动宾词语或短语可受修饰。比如：非常守时、很有道理、更加想家了。

⑵ 与时间词的关系。多数可以被表示时间的词修饰。①时间副词在前。如：正在分析；②时态助词在后，即“着”“了”“过”。如：调查了。③同一时态可以重复。如：正在分析着；已经调查过。

⑶ 动词的重叠。有时量、动量的动词可以重叠，表示动作的时量、程度。①“AA”式，如：看看。尝尝。动动。②“AB”式，如：锻炼锻炼。分析分析。鼓励鼓励。打扫打扫。研究研究。③“A…A”式，如：看一看。走一走。尝了尝。动了动。④“AABB”式，如：打打闹闹。进进出出。唠唠叨叨。⑤是否式，即“A不AB”“AB不AB”式，如：休不休息／休息不休息。愿不愿意／愿意不愿意。

⑷ 能愿动词。①可用在动词、形容词之前，表示可能性、必要性、意愿性。如：可以做到。应该做到。又如：愿意做到。②可以单层否定，个别可以双层否定。如：不能。不应该。不愿意。又如：不得不。不无。无不。

⑸ 趋向动词。①与实态动词结合，多在其后表示趋向，也可在其前表示意向。如：起来。进去。端上。举起。又如：去学习。来认识吧。②可以合用。如：站起来。开进来。跑回去。端下去。③与时态助词结合。如：搬起了。打开过。

⑹ 判断动词。判断动词，现代汉语最常用的词为“是”字，故又称“是字句”。（详见“是字句”。）

（三）形容词

形容词，形态、性质之词。对人事物的状况、特征、样态、性质、颜色等进行描绘或限定。有说，把词义含有特征分类的词分出来，统称为“区别词”。这大可不必。

1、形容词分类

⑴ 形容状况、特征。如：大、小、方、圆、长、短、高、低、远、近、深、浅、胖、瘦、老、幼、男、女、模糊。

⑵ 形容样态。如：漂亮、尴尬、愉快、轻松。

⑶ 形容性质。如：冷、硬、甜、好、美、朴素、善良、优秀、幼稚、严峻、高尚、奇怪、自私、文静、草率。

⑷ 形容颜色。如：红、黄、绿、蓝、黑、白。

⑸ 形容不定量。如：多、少、多少、少许、一些、全、全部、满、遍。

2、形容词的语法特征

充当句子成分。

⑴ 常作定语。可以用“的”，也可以不用。如：红太阳。好孩子。明白人。伟大祖国。又如：伟大的祖国。火红的太阳。好动的孩子。

⑵ 常作状语。可以用“地”，也可以不用。如：耐心等待。粗暴干涉。又如：耐心地等待。粗暴地干涉。

⑶ 常作谓语或谓语中心词。如：空气新鲜。孩子十分顽皮。

⑷ 可以作补语。如：说清楚。说明白。洗干净。摆整齐。（x）绿碧透。
注意可能有的连接“得”。如：穿得漂亮。说得动听。绿得碧透。
注意在其后的表程度的字。如：说（得）清楚些。（x）绿得碧透些。

⑸ 少数可以涉带宾语，也称形容词动词化，实质是语意动态化。如：明白了原则。

⑹ 少数可以作主语、宾语，也称形容词名词化，实质是语意事态化。如：明白就好。

⑺ 特定条件可以作宾语，第二宾语。如：说他明白。

3、形容词的词法特征

⑴ 与副词的关系。①大多接受程度副词的修饰。如：很高。非常美。十分优雅。太黑。很生动。不生动。很有一些。不很好。又如：不冰凉。很火热。明明白白。糊里糊涂。②极端程度的形容词不能再修饰。如：雪白、绿油油、甜蜜蜜。③限制性形容词且名词化不能再修饰。如：红色。大型。④限制性形容词仍为形容词可以再修饰。如：不老态。非慢性。很初级。

⑵ 与动词的关系。①作状语组词，即直接修饰动词而组成合成词或准合成词。如：短跑。长跑。软磨硬泡。好说歹说。远交近攻。深谋远虑。深入浅出。高不成低不就。又如：白干。小跑。慢步。好动。爱玩。大笑。高呼。乱说。多看。难学。粗看。细想。②作补语组词，即直接补充动词而组成合成词或准合成词。如：跳高。跳远。跳绳。又如：看好。吃饱。拉长。站稳。

⑶ 自身可以不同形式重叠或组合。①重叠。如：纷纷。茫茫。漫漫。皑皑。滚滚。蒙蒙。缕缕。赫赫。又如：蠢蠢的（地）。萌萌…，大大…。高高…。长长…。又如：大大小小。明明白白。高高兴兴。干干净净。密密麻麻。红红绿绿。又如：通红通红的。笔直笔直的。雪白雪白的。又如：白皑皑。怒冲冲。水汪汪。亮晶晶。干巴巴。羞答答。②组合。如：糊里糊涂。邋里邋遢。古里古怪。毛里毛糙。花里胡哨。

⑷ 有度量且为对应关系的形容词可以重叠，或用副词衔接，表示程度。①副词衔接仍是形容词。如：不高不低。不深不浅。不远不近。②成对重叠，形容词状态化、事态化，即形容词名词化。如：高矮。长短。深浅。远近。舍近求远。贵远贱近。

【附】区别词

区别词，表示人、事、物的属性或区域性特征，有表示特征和分类的功用。这是近十年提出的新概念。它以能否充当谓语的语法功能来区分形容词，故又称非谓语形容词。因此，区别词只能修饰名词或名词短语，在句子中作定语，而不能用作谓语。区别词，大多不能在前面加“不”。

⑴ 结构，有词缀式，还有非词缀式。①词缀式，词尾用同一字。有常用性尾词“性、式、等、级”等，以及非常用性尾词。如：刚性-柔性、男式-女式、高级-低级、活期-定期。又如：精装-简装、民用—军用、远程-中程-短程。②非词缀式，即对应词只是意义相对应。如：有限-无限、无条件-有条件、国营-民营、野生-养植（家养、家种）、专业（职业）-业余、万能（多用）-专用。

⑵ 对应关系，有两两对应，还有多个对应。如：高级-中级-初级、上等-中等-下等。又如：正牌/名牌-杂牌/冒牌。

⑶ 主词有形容词，还有名词、动词等，如：西式-中式、民办-官办。如：动态-静态、有偿-无偿。数量词如：一等-二等…。

⑷ 词义，带有专业性，或带有专指性。如：草本-木本、大陆性-海洋性-综合性、直线型-流线型-抛物线型。又如：独生、亲生、人造、稀有。

区别词，有单词，即不可拆分的词；也有合成词，两个以上单词（语素）组合而成的词。例如：“尴尬”不能拆。“漂亮”不能拆。“美好”可以拆，“美”只是美，“好”只是好，“美好”是又美又好。“红色”作为词义可以拆，作定语、谓语、补语，“红色”是红色，“红”还是红色。如：红得发紫。“红色”作为语法义不可以拆，作主语、宾语，“红”是形容词，“红色”有名词性了。如：红色象征什么？喜庆、欢乐、热烈、奔放、激情等用红色。又如：小号不要，要中号。

合成词语名词化，即不论原有词性或结构是什么，一旦用作主语或宾语，词义就具有了名词性质的语法功用。这实质是，动词、形容词、数量等词或词语的词义事态化。（详见“词性的活用”）

“区别词”类单列，大可不必。其一，它没有特别独特的词性功能。所谓“区别”，从词类特征来看，形容词的“形容”是对人事物状况、样态、性质、颜色等进行描述或匡定（匡定也是一种描述），也就包括“区别”之义。从语法意义来看，定语属于“修饰语”（状语也是修饰语，补语是倒置的修饰语），修饰语包括“修饰”和“限制”，也就包括“区别”之义。

（四）数量词

中国的数量词较为独特。数词、量词是两类。汉语习惯，表达中涉及对象的物量，常是数量连用，所以汉语量词特别丰富。此外，在一定语境或特定词语中，数词、量词可以单独使用。

1、数量词分类。

⑴ 数词，计数之词。包括基数、序数、分数、倍数、概数。拼音文字的基数、序数各有一套。序数是基数的次第称谓。分数是基数的分割数。

汉语基数词，从结构来说，相似于古印度人发明的阿拉伯数字，基数只有十个，即：1、2、3、4、5、6、7、8、9、0。汉语的数字也是方块字，基数词相应是：一二三四五六七八九，古代用空位代表0。中国的序数，有两套系统，一是基数加特定字，如：次第序用“第”，阴历前十序用“初”，人丁序用“老”，等。二是另创系列汉字表达，如：纪时序用“天干、地支”，三四的排行序用“孟、仲、叔、季”，等。

基数的进位数，称“满数”吧。汉语也多些：十、百、千、万、亿、兆、……。倍数是基数的成倍数，称“倍”。概数，有两种表达：1）混合表达：三五个，十一二斤，百十条。2）专用词表达：…左右。…上下。…开外。…多。…来。近…。约…。

⑵ 量词，计量之词。汉语的量词尤其丰富。常借名词、动词或形容词作量词。①物量词。个量词、如：个、支、张、本、颗、把。非个量词。如：双、对、套、批、群。②度量词，包括度量、衡量、时量。如：尺、寸、斤、两、斗、升、秒、分、小时。③动量词，如：次、下、回、趟、场。④形容量词，如：一弯月中的弯。

2、数量词的语法特征

充当句子成分。

⑴ 常常作定语，物量词居多。如：一个人。两条鱼。一摞纸。三堆火。

⑵ 可以作补语，动量词居多。如：去了一趟。跑了一回。

⑶ 可以作谓语，如：茶具一套，壶一个，杯六个。消费十元。

⑷ 可以作主语。如：十人一排。一堆十个。

⑸ 可以作宾语。如：给他一份。让他重来一次。回娘家一趟。

⑹ 可以作状语。如：十个十个地排好队。一个一个地数清楚。

数词。单独的数词充当句法成分有一定条件。例如，数学计算语境条件：一加一等于二。三七二十一。

量词。单独的量词（单个字的量词），不能充当句子成分；重叠量词，可以充当句子成分。

⑴ 作主语。如：个个喜欢。句句在理。

⑵ 作谓语。如：炊烟缕缕。白雪皑皑。高楼幢幢。

⑶ 作定语。如：条条大路。幅幅画作。

⑷ 作状语。如：年年增收。层层包围。一队一队（一对对）走过。一筐一筐（一筐筐）搬运。两箱两箱搬运。

⑸ 不限数的量词，或数限于一的量词，可以充当句子成分。如：喝杯茶。那群人。这本书。那筐桃。又如：说几句。吃一顿。选一件。

3、数量词的词法特征

⑴ 序数词在特定情况下可以修饰名词，组成专称。如：第三组，第三会议室，第五诊室。还可以不用“第”，如：一饭堂，六分队，中文二班。

⑵ 数词，可与其它实词连用。①与动词、名词、形容词连用，强化某种状态、某种格局。如：一不做二不休。七上八下。十拿九稳。丢三拉四。一清二白。乱七八糟。又如：九牛一毫。人五人六。独一无二。不三不四。五颜六色。十步九回头。②与名词连用，表示节缩专指。如：三纲五常。四书五经。十三经。

⑶ 量词，通常可以重叠，而且形式多样：AA式，AAB式，ABAB式。如：人人、条条。又如：一个个、一条条。又如：一个一个、一条一条。

（五）代词

代词，代称之词。指代特定的人事物称呼；指代某种疑问指向。

1、代词分类，可以分为两大类：一是指称代词，又分人称代词、指示代词。二是疑问代词。

⑴ 人称代词。①单数人称。如：我、你、他、别人、大家。②复数人称。如：我们、咱们、你们、他们。③不定数人称。如：人家。他人。④反身代词。如：自己。

⑵ 指示代词。①确指代称。如：这、那、彼、此、斯、该、本、有、它、这些、那里、它们。②不确指代称，包括泛指代称、跟随（跟随前文）代称。如：某、另、别、有的。又如：每、各、一切、其他。又如：其、之。

指称代词，有两个共同点：从指称数量看，分单数、复数、不定数。例如：我、你、他／我们、你们、他们。这、那、它／这些、那些、它们。从指称对象看，分自指、对指、他指、不确指、全指。如：我、你、他／这、那、它／有人、有些／每。

⑶ 疑问代词，问事物、时间、处所、数量、方式、性状、原因，表示不同的疑问指向。如：谁、啥、何、几、哪、哪里、什么、怎样、几时、多少、如何、为什么。

2、代词的语法特征

指称代词充当句子成分，相当于称呼类名词。

⑴ 常作主语。如：你来啦。这很好。那是对的。每每如此。

⑵ 常作定语。如：你的包。这些事。他人。每况愈下。

⑶ 常作宾语。如：给你。是他。就这。认识自己。来这里。

⑷ 人称代词还常作兼语。如：请你带他来。

⑸ 人称代词加反身代词构成同位语。如：我自己做。你自己去。他自己的事。

⑹ 特定指示代词相应组合，语意状态化。可以作状语、谓语。如：彼此照应。又如：大家彼此彼此。

疑问代词充当句子成分，表示疑问指向。

⑴ 作主语：谁去？

⑵ 作宾语：你找谁？干啥？值几何？

⑶ 作定语：什么事？何时？

⑷ 作状语：哪里来？咋办？

⑸ 作谓语：那为什么？现在几时？人生几何。

⑹ 作补语：你这样干图啥？

3、代词的词法特征

⑴ 指示代词常跟称呼类名词、时间类名词结合成偏正词。如：这事。此人。此物。本文。该书。他人。它山。又如：那天。它日。彼时。这下。每时每刻。

⑵ 指示代词常跟常跟数量词结合。所指为单数，可直接用量词；复数可以省去量词。如：这位／这一位。那条／那一条。那些／那些个（人、事、东西）。

⑶ 人称代词与反身代词或指示代词组合成同位语。如：我自己、你自己、他自己。又如：你这位。他那人。

⑷ 代词一般不能重叠为合成词，只有少数可以重叠。如：彼此、几何。

⑸疑问代词的非疑问用法。①任指。如：谁都需要。无论去哪。②不定指。如：派谁就谁吧。哪儿都去了。③虚指。如：记得谁说过。在什么地方见过。说啥是啥。

（六）副词

副词，辅助之词，依附之词。动词、形容词之副也。表示程度、范围、时间、态度等。

1、副词分类

⑴ 表示程度。如：很、极、最、顶、挺、分外、十分、格外、非常、极其，太、更、更加、越、越发、过于、尤其，有点儿、稍、稍微、略微、几乎。

⑵ 表示范围、处所。如：都、全、总、总共、共、统统、一概、一律、一齐，仅、仅仅、只、光、净、单、单单。又如：到处、处处、随处、四处。

⑶ 表示时间。如：已经、曾经、早已、刚刚、正、正在、就、就要、还、将、将要、曾、刚、才、在、马上、立刻、渐渐、早晚、从来、终于、一向、向来、从来、总是、始终、往往、永、赶紧、仍然、还是、屡次、依然、重新、还、再、再三、偶尔、顿时、终于、常、常常、时常、时时。

⑷ 表示态度、语气。如：否定：不、没、没有、不用（甭）、必、必须、必定、准、的确、未、别、莫、勿、是否、不必、不曾。又如：难道、决、岂、反正、也许、大约、大概、果然、居然、竟然、究竟、幸而、幸亏、偏偏、明明、恰恰、未免、只好、不妨、索性、简直、就、可、难怪、反倒、何尝、何必。

⑸ 表示情态、方式。如：忽然、猛然、连忙、赶紧、公然、大肆、特意、肆意、亲自、悄悄、暗暗。

2、副词的语法特征。

充当句子成分。

⑴ 副词常作状语。如：赶紧来。悄悄说。一概而论。向来不问。

⑵ 程度副词“很、极”可以作补语。如：共处一室。好得很。妙极了。

⑶ 个别可以作谓语。如：他否定。我不管。你何必呢。

⑷ 个别可以充当存现句，应该称“准主语”。如：随处可见。四处无人。早晚不上班。

3、副词的词法特征

⑴ 常副于动词、形容词之前，起修饰限制作用。如：更好。都来。已到。莫动。

⑵ 范围副词大多可以否认。如：大都。不太。不全。不都。不仅、仅仅、不只、不光、不单、不单单。

⑶ 非极端的程度副词可以否定。如：不很。不十分。

（七）拟声词

拟声词，模拟声音之词。模拟自然界声响。

1、拟声词可以分为两类：自然物发出的声音；自然物移动的声响。由于人的听觉和语言发声有局限，很多拟声词多少有失真。故又称“象声词”。如：咩、喵、汪汪、布谷、咯咯哒，呜、啪、砰、咣、当、咯咯、哗啦、沙沙沙。又如：乒乓、呼噜、呼啦啦、噼里啪啦、稀里哗啦、叽里呱啦、丁零当啷。

2、拟声词的语法特征

拟声词，常作独立语，也可以充当其它句字成分。拟声词充当句子成分，带有一定的词性活用痕迹。如果从词性活用来看，可以视为拟声词事态化、状态化，即拟声词活用为名词、动词、形容词。

⑴ 常作独立语。如：嘀嘀哒嘀，冲锋号响了。娃们争先恐后，扑通扑通，跳进河里。

⑵ 常作定语，常用“的”联系。如：淅淅沥沥的雨声。汪汪的叫声。

⑶ 常作状语，联系词“地”可用可不用。如：雨滴滴答答下个不停。稀里哗啦洒了一地。

⑷ 可以做谓语。如：旗子哗啦哗啦。

⑸ 可以做补语。如：笑得格格的。

⑹ 修辞有“拟声”。如：唰一下脸红了。“唰”脸红了。

3、拟声词的词法特征

拟声词，具有较大的独立性。拟声词可以重叠，而且较为随意。如：汪，汪汪，汪汪汪。唰，唰唰，唰唰唰。哈，哈哈，哈哈哈。扑通，扑通扑通。轰隆，轰隆轰隆。叮当，叮叮当，叮当当，叮叮当当。拟声词的写法并不十分固定，也没有特定规范。

（八）叹词

叹词，呼应、感叹之词。模拟人类自己带着各种情绪的感叹拟声词。因此，叹词可以归类于拟声词，称为“情态拟声词”。鉴于现有汉语词汇分类习惯，这里仍分开。

1、叹词可以分为两类：呼应和感叹。呼应叹词，在不同语气，可以表达一定情绪。⑴呼应。如：喂、诶、嘿、哦、嗯。⑵感叹。如：啊、呵、哈、哇、哎、嗨、嘻、唉、咦、哼、嗤、呸、哟、嘘、噢、嚇、喔、喝、嗬、吓、啧、嚯、咄。哎呀、啊呀、嗨呀、哎哟、哎唷、喔哟、哟嗨。

2、叹词的语法特征

叹词的语法特征，跟拟声词相似，常作独立语；可以充当其它句字成分。叹词充当句子成分，大都有词性活用的痕迹。从词性活用来看，也可以视为叹词事态化、状态化，即叹词活用为名词、动词、形容词。

⑴ 常作独立语。如：哎呀！又如：哇塞！

⑵ 常作定语，如：啧啧的赞美声。一片啧啧声。

⑶ 常作状语，可用或不用“地”。如：呵呵笑起来。哎哟哎哟地叫起来。“啧”着嘴说。

⑷ 可以做谓语。如：他“嗯”了一声。

⑸ 可以做补语。如：疼得哎哟哎哟的。

⑹ 可以做宾语。如：打了几句“哈哈”。

3、叹词的词法特征

叹词的词法特征，跟拟声词一样，具有较大的独立性。叹词也可以重叠，也有点随意。如：哎呀；哎呀呀。叹词的写法也不十分固定，也没有特定规范。但多加“口”旁。“诶”是古字，也区别于“唉”。

拟声词、叹词的语法、词法特征基本相似。合为一类，则叹词可以视为情态拟声词。

（九）介词

介词，介绍之词。介词，介绍对象给其它词语搭配，介词连同对象称介词短语，或介词结构。介词的来源：其一，本身虚词，即词义只表示某种关系。如：从、向、对、于。其二，动词虚化，实际是动词兼介词。如：在、比、为、到、给、朝、经过、通过，等。

1、介词可分两类：

⑴ 表示对象、范围，关系：对、对于、向、跟、与、同、给、关于、把、连，等。

⑵ 表示被动：被、叫、让、给，等。

⑶ 表示处所、方向：在、向、朝、从、往、顺着、沿着、随着，等。

⑷ 表示时间：从、自、自从、于、当、打、到、至，等。

⑸ 表示状态、方式：以、用、按、照、按照、依、依照，等。

⑹ 表示原因：因、因为、由于，等。

⑺ 表示目的：为、为了、为着，等。

⑻ 表示比较：比、跟、同、与，等。

⑼ 表示排除：除、除了、除开、除去、除非，等。

2、介词的语法特征

介词，介绍之词。介词结构的短语，常常可以充当定语、状语、补语，不能充当谓语，基本不能充当主语。合成词化的成语例外。

⑴ 常作状语。如：以管窥天。

⑵ 常作补语。如：志在千里。深于城府。

⑶ 可作定语。如：志在千里的他。

⑷ 可作宾语，第二宾语。如：夸他志在千里。

⑸ 一般不能作谓语。如：他在家。门朝南。——“在”“朝”应视为为动词。

⑹ 处于主语位置的存现句。如：山上有庙。

⑺ 处于主语位置的省略主语句。如：随着社会进步，出现了很多新事物。——通常认为，主语“社会”承上省略。

⑻ 介词结构的成语，实质是合成词了，可以作主语、谓语。如：以铜为镜可以正衣冠。又如：古人用管窥天。

3、介词的词法特征

时态助词“了”“着”“过”，在介词中不表示时态，可视为状态化、双音节化。如：为了、除了、随着、沿着。

（十）连词

1、连词，连接之词。连接词、词组、语句内外之间用来表示某种关系。立足语意的逻辑关系，可以细分为11类：

⑴ 并列关系：和、跟、与、既、同、而、及、也、况、况且、何况、乃至，等。复合词，例如：有的…有的、一面…一面、一边…一边、一会…一会、那么…那么、既然…又（还）、又…又、同时，等。

⑵ 承接关系：则、乃、就、而、便、于是、然后、至于、说到、此外、像、如、一般、比方、接着、才，等。复合词，例如：一…就、首先…然后、等。

⑶ 递进关系：并、且、并且、而且、何况、甚至，等。复合词，例如：不但（不仅）…而且（还）、不光…也、不但不…反而、连…也，等。

⑷ 转折关系：却、然而、而、虽然、但是、只是、偏偏、不过、至于、致、不料、岂知，等。复合词，例如：不是…而是、尽管（虽然）…可是（但是），等。

⑸ 假设关系：如、如果、若、若是、假如、假使、倘若、即使、假若、除非、要是、只要、譬如，等。复合词，例如：要是…就、如果（假如、假设、倘若）…就（那么）、即使（纵使、哪怕、就算、就是）…也（仍然、还是），等。

⑹ 因果关系：因、因而、因此、因为、由于、那么、原来、以便、以致、所以、故、是故，等。复合词，例如：因此（因为、由于）…所以、之所以…是因为、既然…就（便、则、那么）。

⑺ 条件关系：不管、只要、除非，等。复合词，例如：只要…就、只有…才、无论（不管）…都（也），等。

⑻ 目的关系：以、以便、以免、以防、以求、用以、借以、免得、省得、好、为了、为了…起见、为的是，等。

⑼ 让步关系：虽然、固然、尽管、纵然、即使，等。复合词，例如：即使（尽管、纵然）…也，等。

⑽ 选择、取舍关系：或、或者、还是、亦、宁肯、宁可，等。复合词，例如：不是…就是、是（或是）…或（或是）、非…即、宁可…也不（不、勿）、与其…不如（宁可、毋宁），等。

⑾ 比较关系：像、好比、如同、似乎、等于、不如、不及，等。复合词，例如：与其…不如、若…则、虽然…可是，等。

2、连词的词法语法特征

连词，都具有一定的指向意义，表示一定的关系。

⑴ 连词的运用，需要注意词义的指向意义与语义的逻辑关系相吻合。

⑵ 复合连词，固定配置居多，不可错用。例如：宁缺勿滥。非礼勿视。

⑶ 连词与介词、动词，书面表达应注意区分：例如：“我和他去。”“我和（跟）他去的。”“我和他。”分别为连词、介词、动词。

⑷ 特定语境灵活运用。例如“战争与和平”，不要“战争和和平”。

（十一）助词

1、助词，又称语助词。助词用于语句，或表示语句的语气状态，或表示语句的结构关系。通常分类：语气助词，结构助词。

⑴ 语气助词。各类语气助词，既有分类，也有跨类，这取决于特定语境的整个语态和语气。因此，分类是相对的。

①祈使语气，表示命令、请求、劝告、督促的语气词。如：吧、罢、呀、啊、啦，等。文言文还有：矣、焉、哉，等。

②肯定语气，表示肯定的语气词。如：的、了、嘛、呢、啦、罢了、而已，等。文言文还有：也、矣、乎、然、焉、耳、而已、云、尔，等。

③疑问语气，表示疑问的语气词。如：吗、么、吧、呢，等。文言文还有：也、者、乎、哉、与、欤、邪（耶）、为等。

④感叹语气，表示情绪的语气词。如：“啊、呀、哇、哪、噢（o）、欧（ou）、嘶、欸、诶、哎，等。文言文还有：也、矣、乎、焉、哉、与、欤、已，等。

⑤停顿语气，指用在语句中表示停顿的语气词。如：啊、吧、呢、么，等。文言中还有：也、矣、乎、焉、兮，等。

语调：助词+。/？/！/……

⑵ 时态助词，也称动态助词。汉语的时态助词很简单，最常见的是：着、了、过。文言文还有：矣；等。“矣”兼有语气助词的功用。

⑶ 结构助词。结构助词没有实在词义，附着于词、词组，用来表示句子的结构关系。①结构助词，用于结构的助词，按语句中的位置又可分为前中后三类。如：所。又如：的、地、得、似的。文言文结构助词，如：之、者、所、然、夫、所以，乎、焉、等、且。②前后缀助词。如：桌子、包子。又如：阿姨。阿哥。

2、助词的词法语法特征

⑴ 时态助词。①通常接附于动词或形容词之后，表示动作状况的时态，或变化状况的时态。如：来了。热了。②也可与相应时态的时间副词连用。如：他已经完成了。

⑵ 语气助词，从词源来看，属于拟声词。拟声词是模拟自然物的声音；叹词是模拟人类自己的声音；语气助词也是模拟人类表达语气的声音。叹词是带着各种情绪的拟声词，语气助词是带着各种语气的拟声词。前者可称为“情态象声词”，后者可称为“语气象声词”。因此，很多语气词是所谓跨类的，其语气完全取决于特定的语境和语态。①以语句中的位置区分叹词、语气助词。如：啊，是你！／是你啊！②以语句的语境语态区分语气词的语气区别。如：你没去吗？我没去吗！又如：是你啊？是你啊。是你啊！

⑶ 结构助词，依附在后的，如“的、地、得”“了、着、过”，一般读轻声。后缀词的后缀字，多读轻声。如：孩子、砖头。前缀词的前缀字，不读轻声。如：阿姨。

（十二）词性的活用

词性活用，是非兼类词的词性跨类使用。兼类词跨类属于词法，非兼类词跨类属于句法，带有修辞的特点。

词是语言文字表达的最基本单位。为了更便捷地掌握语言文字的表达规律，也就对整个词汇进行了分类，从而有了词的类特性。词汇的分类，是根据词义来划分的。词义决定词性。词义单一，具有单一性或专属性，也就只属于某一类词，词性不会跨类。词义多元，有多义性或多指向性，又并非专属，词性就会跨类。汉语语汇有很多字词具有多义性，基本词性也就随意义指向而改变。这就是跨类词，又称兼类词。词义赋予的基本词性，不论跨类与否，皆为原有词性。

词性活用，指语境词性，是特定语境赋予的临时词性，它是词语在语句中的语法词性，是临时性的词性跨类。也就是说，通常只属于某一类的词，在运用中，由于特定语境而改变原有词性，而跨类于它类词性，就是词性的活用。

可见，词性跨类，有两种情况：其一，原有词性是单词多义所带来的词性跨类，它是固定的。词义带来的跨类词不属于词性活用。其二，词语用在语句中被赋予的语法词性，它是临时的。临时赋予的语法词性，才是词性活用。但是，很多时候这两者并非能绝然界分。所以，语法和修辞都涉及词性跨类。

词性跨类，拼音文字还可以加词缀表示词性。汉字是意义文字，改变词性的词缀字并不多。名词化，如“性、化、态”；形容词化，如“然”。名词状态化：油然、木然、岸然、薨然、斤然。动词状态化：飘然、凿然、了然、闪然、退然、洒然、飘飘然、蹴蹴然、揣揣然。拟声词状态化：嘎然、倏然、蚩然。

词性活用，就是原词被化用，即事态化、或状态化，或动态化，形状化、指代化。简单说。这种临时改类的词，可简称为“…词…词化”。这种化用，即语境词性，可扩大到短语。

⑴ 名词形状化，即名词形容词化：尸位素餐。

⑵ 名词动态化，即名词动词化：浪迹天涯。

⑶ 动词事态化，即动词名词化：动辄得咎。噤若寒蝉。打是亲，骂是爱。打打闹闹情谊深。

⑷ 动词形状化，即动词形容词化：游人如织。平林漠漠烟如织。

⑸ 形容词事态化，即名词化：扶老挈幼。绿肥红瘦。

形容词指代化，即形容词名词化：敬老尊贤。两男两女。老吾老以及人之老。知否，知否，应是绿肥红瘦。

⑹ 形容词动态化，即形容词动词化：吾妻美我。七弯八拐。春风又绿江南岸。老吾老以及人之老。

⑺ 数词事态化，即数词名词化：忠贞不二。言行不一。

三、短语的结构与其语法功用

汉字是笔划文字，从句子→笔划的层次关系是：语句＞短语＞词语（词组）＞合成词＞单词＞连绵词＞单字＞字根字、偏旁字＞笔划。汉语语法分析，一言蔽之，就是研究词→句的结构。词，包括单字词和合成词。句，包括单句和复句。小到词，大到短语，都有两者或以上的关系，分析这种关系就是语法的结构分析。

句子分析中，结构=短语。结构，是从相互关系而言；短语，是从语句内容而言。结构、短语是一个可大可小的语言单位。结构贯穿词→句，弄通了“结构”也就掌握了语法的钥匙。

短语主要有：并列结构，主谓结构，动宾结构（述宾结构），偏正结构（包括定语偏正结构、状语偏正结构），述补结构，介宾结构，同位结构，连谓结构，兼语结构，以及特定结构（包括把字句、被字句、是字句等）。

复杂短语的结构，需要进行多层分析，可以层递式称名。例如：“运筹帷幄”，第一层是述补结构，第二层“运筹”是动宾结构，故“运筹帷幄”是动宾式述补短语。“运筹帷幄是成语”，是动宾式述补结构主谓短语。“运筹帷幄的成语可以视为特定结构”，是动宾词述补式偏正结构主谓短语。“运筹帷幄这个成语”，是同位语。“运筹帷幄这个成语可以视为特定结构”，是同位结构主谓短语。

词、词语、合成词、成语、词组、短语，都是意义单位；成语是结构多样而意义单一的合成词。它们的相互搭配、组合，也就有一个语言逻辑问题，即语意的逻辑搭配。结构不过是对词、词语、短语的构成关系进行解析，因此各种结构充当句子成分，都有一个语意逻辑问题。所以，某一结构可以充当某种句子成分，绝不等于这一结构的所有词、词语、短语，都能够充当这一句子成分。

立足于语法关系，不论何种结构的词语、短语，其语意指向性决定了它充当句子成分的宽容度。也就是说，词语或短语，其语意事态化、指代化，就有名词指向，而多了名词的语法功能；其语意动态化、状态化，就有动词指向，而多了动词的语法功能；其语意形状化，就有形容词指向，而多了形容词的语法功能。

立足于语意逻辑，不论何种结构的词语、短语，在语句中有搭配关系，就必须吻合相互的词义语意指向。合乎语言逻辑是最高标准。

（一）并列结构

并列结构，又称联合结构，词语的第一层组合是并列关系，其词性一样。按词性分：名词并列，动词并列，形容词并列，代词并列，虚词并列，等。词性相同、意义相反的合成词，也是并列关系。例如：左右。前后。进退。复合并列结构，是指同一结构的并列。例如：主谓结构并列，动宾结构并列，偏正结构并列，述补结构并列，等。

并列结构，又称并列短语。它的词义词性和语境词性有同一性，原词能充当何种成分，并列结构也就能充当。立足语法关系，并列结构可以轻松地充当句子的任何成分，即可以充当句子的主语、谓语、宾语、定语、状语、补语。具体到每个词组，或每个短语，还有词性的跨类运用，更有词义的相互配搭，即语意合乎逻辑。

例如：“望闻问切”。①充当主语：～～说些啥？②充当谓语：谁～～？③充当宾语：讲解～～。给谁～～？④充当定语：～～的方法。⑤充当状语：对于～～很有讲究。⑥充当补语：仔细得逐一～～。

从语法关系看，“望闻问切”，是动词并列成语。其语意事态化，而有名词性指向，但动词特性仍是最基本的。所以，充当谓语较为宽容，而充当主语、宾语就有语境要求。从语意逻辑看，“望闻问切”是中医看诊的专业术语，词语搭配必须吻合词义指向。

1、单层并列结构。

⑴ 名词并列。举例：①词语：山水。国家。途径。②成语：琴棋书画。本末源流。贼眉鼠眼。山山水水。鬼鬼祟祟。

⑵ 动词并列。举例：①词语：奔跑。往来。②成语：望闻问切。矫揉造作。高低贵贱。沸沸扬扬。

⑶ 形容词并列。举例：①词语：美好。善良。②成语：酸甜苦辣。温良恭俭让。

⑷ 虚词并列。举例：①词语：而且。②成语：之乎者也。

⑸ 代词并列。举例：①词语：彼此。②短语：你我他。

⑹ 数词并用。举例：①数字并列词：千万。一五一十。一二二一。千千万万。三三五五。②数字为主的组合词语：一退六二五。三下五除（去）二。八九不离十。九九归一。三十六计。三六九等。三百六十行。三十三天。

⑺ 拟声词并列。举例：唯唯诺诺。哼哼哈哈。哼哼唧唧。

2、联合结构的并列，这实际是双重并列。双重并列结构，尤其是名词的双重并列，常常成了并列词语，甚至短语。

⑴ 无连词并列。举例：干将莫邪。毅然决然。天地乾坤。矫揉造作。立刻马上。

⑵ 有连词并列。举例：战争与和平。工作和劳动。

3、主谓结构的并列。

⑴ 谓语是形容词。举例：人杰地灵。山高水长。

⑵ 谓语是动词。举例：薪尽火传。

⑶ 谓语是动词和形容词。举例：我行我素。

4、述宾结构的并列。

⑴ 动词。举例：摩肩擦踵。引经据典。碍手碍脚。载歌载舞。围魏救赵。

⑵ 虚化动词。举例：如诉如泣。

⑶ 形容词名词化作宾语。举例：去太去甚。

⑷ 动词名词化作宾语。举例：若离若弃。

5、偏正结构的并列。偏正结构，前偏后正，是修饰或限定语和中心词的关系。

⑴ 修饰名词。举例：

①偏词是形容词：青山绿水。高山大河。

②偏词是名词：刀霜剑雨。

③偏词是数词：千山万水。一琴一鹤。

④偏词是其它词：不伦不类。无法无天。

⑵ 修饰动词。举例：

①偏词是形容词：好吃懒做。大包大揽。高高兴兴。

②偏词是名词：山包海容。

③偏词是动词：依依不舍。

④偏词是数词：百依百顺。半推半就。

⑤偏词是其它词：何去何从。不闻不问。无忧无虑。

⑥偏词是虚词：亦步亦趋。

⑶ 修饰形容词。举例：

①偏词是数词：十全十美。

②偏词是形容词：忽冷忽热。

⑷ 修饰其它词。举例：

①代词：非此即彼。顾此失彼。由此及彼。

②数词：不三不四。

6、述补结构的并列。举例：

走南闯北。迎来送往。吃饱喝足。

（二）主谓结构

主谓结构，词语第一层组合是基于主语和谓语的关系。谓语有两种情况：不带宾语；带了宾语。

复杂主谓结构，第二层组合分别有各种不同的情形。

主谓结构，又称主谓短语。它是完整的句子，有完整的语意。它充当句子成分，既有主谓结构的特点，又有语意指向的要求，必须搭配的适当。主谓短语通常可以事态化，充当句子的主语、宾语、定语较宽容；充当谓语、状语有一定局限；充当补语需要语意能够形容化。

例如：“历史悠久”。①充当谓语：中华文明～～。②充当定语：～～的中华文明。③充当主语：～～是中华文明的特质。④充当宾语：看中华文明～～。⑤充当状语：以～～看中华文明。⑥充当补语：狂妄得夜郎自大。

1、主语是施事人。举例：

⑴ 谓语不带宾语。

孟母三迁。江郎才尽。夜郎自大。

⑵ 谓语带宾语。举例：

女娲补天。叶公好龙。愚公移山。大禹治水。毛遂自荐。伯乐相马。马踏飞燕。

2、主语是施事物。举例：

螳螂捕蝉。精卫填海。老马识途。水漫金山。

3、主语并非施事。

⑴ 名词主语。举例：

猪狗不如。功德无量。本末倒置。

⑵ 动词主语。动词名词化，即动词事态化。举例：

俯仰无愧。俯仰由人。走为上计。了如指掌。

⑶ 形容词主语。形容词名词化，即形容词状态化。举例：

爱憎分明。稳如泰山。坚如磐石。易如反掌。危如累卵。恍如隔世。

4、谓语并非受事。举例：

⑴ 谓语是形容性的：哀兵必胜。一饭千金。

⑵ 谓语是动作性的：铁树开花。泪如泉涌。心如刀绞。

⑶ 谓语是述宾结构：福如东海。寿比南山。春满人间。誉满天下。

⑷ 谓语是述补结构：樵柯烂尽。功高盖世。功高震主。血流如注。

⑸ 谓语带补语：鹤唳华亭。

5、主语是其它结构。举例：

⑴ 主语是并列结构。举例：精神焕发。表里如一。

⑵ 主语是偏正结构。举例：哀鸿遍野。螳臂挡车。飞蛾扑火。暗箭伤人。春风送雨。

⑶ 主语是述宾结构。举例：放虎归山。料事如神。疾恶如仇。安步当车。从善如流。来势汹汹。

⑷ 介宾结构。举例：如影随形。如日中天。

⑸ 主语是主谓结构。举例：茅塞顿开。业精于勤。

（三）述宾结构

述宾结构，又称动宾结构，词语的前后词是述语和宾语的关系。谓语包含宾语，常用及物动词带受事宾语，故又称动宾结构。述宾短语并非都用及物动词，所以，合称述宾结构更合理。

述宾结构的两个词结合紧密、稳定而且习惯了，就可以成了述宾合成词。例如：讲话。唱歌。上网。寻根。究底。溯源。探源。成语有述宾结构的合成词。例如：凿壁偷光。缘木求鱼。

复杂述宾结构，第二层组合分别有各种不同的情形。

述宾结构，又称述宾短语。它有完整的语意，还是明确的带涉关系。它充当句子成分，既有述宾结构的特点，又有语意指向的要求，必须搭配的适当。述宾短语本身就是事况，充当谓语是天经地义的；述宾短语通常可以事态化，充当句子的主语、定语较宽容；充当状语有一定局限；充当补语有较大限制，因为两个述语重叠；充当宾语多局限于能够作兼语句。

例如：“借鉴历史”。①充当主语：～～是好方法。②充当谓语：我们需要～～。③充当宾语：需要～～。④充当定语：～～的方法。⑤充当状语：在～～上有经验。⑥充当补语：好在～～。

1、及物述宾结构，即及物动词带宾语。充当句子成分又可称动宾（述宾）短语。

⑴ 词。举例：失措。冲浪（特指冲浪运动）。

⑵ 词语。举例：讲话。上网。爱国。不以为然。

⑶ 短语。举例：爱护国家。服务人民。

2、复杂的述宾结构。

A.宾语

⑴ 宾语是偏正结构。举例：包罗万象。

⑵ 宾语带补语。举例：待字闺中。

⑶ 宾语是动宾结构。即第二层动宾结构名词化而成为第一层动宾结构的宾语。举例：喜欢打球。坚持爬山。

⑷ 宾语是主谓结构。举例：异想天开。

B.述语有修饰语，即述宾结构之前还有状语。

⑴ 形容词作状语。举例：勇攀高峰。暗渡陈仓。肃然起敬。

⑵ 介宾词作状语。举例：以管窥天。以身报国。以德报怨。如芒刺背。

3、连谓结构，两个以上的谓语接着说。

⑴ 并列关系。举例：跋山涉水。安邦定国。安常处顺。喜新厌旧。

⑵ 反复关系。举例：安不忘危。

⑶ 层递关系。举例：

①同一行为延续：安枕而卧。按兵不动。爱莫能助。

②不同行为连接：抛砖引玉。按图索骥。拔本塞源。爱毛反裘。买椟还珠。舍近求远。弃暗投明。水滴石穿。

⑷ 因果关系：爱鹤失众。

4、不及物述宾结构。即宾语并非受事，而是某种状态。举例：

求中致和。适中求稳。

（四）偏正结构

偏正结构，词语是偏正关系，常指前偏后正的偏正关系。

复杂偏正结构，第二层组合分别有各种不同的情形。

语法意义上的偏正结构，分两类：修饰主语、宾语的为定语偏正短语，修饰谓语的为状语偏正短语。定语衔接用“的”，状语衔接用“地”，也可不用。

偏正结构，又称偏正短语。它有明确的语意，还是明确的修饰关系。偏正短语是修饰语+中心词，充当句子成分，主要看中心词的特性取向，同时兼顾修饰语语意指向，即兼顾相互搭配。名词性偏正短语充当句子成分，与名词特性相近似；动词性偏正短语充当句子成分，与动词特性相近似；形容词性偏正短语充当句子成分，与形容词特性相近似。短语词性跨类使用或活用，必须语意能够相应地事态化、或状态化，或动态化，形状化、指代化。名词性偏正短语，作谓语有一定限制，作补语则限制很大。谓词性偏正短语，作主语有一定限制，作宾语则限制很大。

例如：“巾帼英雄”。①充当定语：～～的气度。②充当状语：以～～命名。③充当主语：～～好气度。④充当宾语：看到了～～。⑤充当谓语：她一位～～。

又如：“巍然屹立”。①充当定语：～～的纪念碑。②充当状语：～～地耸在那里。③充当谓语：纪念碑～～。④充当补语：设计得～～。⑤充当主语：～～是这纪念碑的感觉。

1、名词性偏正结构。即修饰限定语的中心词是名词。

⑴ 偏词是名词。举例：春分。秋分。河堤。水库。祖国。中国。巾帼英雄。衣冠禽兽。春秋笔法。嘴上春风。中流砥柱。

⑵ 偏词是形容词。举例：黄河。长江。碧波。窈窕淑女。

⑶ 偏词是特定结构。举例：一丘之貉。好生之德。无人之境。八拜之交。自然而然。

⑷ 偏词是领属关系。举例：儒家经典。

⑸ 偏词是层递关系。举例：倾盆大雨。儒家经书。皑皑白雪。

2、动词性偏正结构。即修饰语限定语的中心词是动词性的。

⑴ 偏词是名词。举例：地动山摇。海誓山盟。

⑵ 偏词是动词。举例：挪动。冲动。起飞。飞跑。

⑶ 偏词是形容词。举例：喜闻乐见。巍然屹立。

⑷ 偏词带状语。举例：骈首就死。经久不息。前古未闻。井然有序。怦然心动。浑然天成。怡然自得。

⑸ 偏词是介宾语。举例：如梦初醒。

⑹ 偏词是特定结构。举例：扬长而去。擦肩而过。油然而生。戛然而止。无所作为。无所适从。无所畏惧。

3、形容词性偏正结构。即修饰语限定语的中心词是形容词性的。

⑴ 偏词是名词。举例：金黄。草绿。漆黑。金贵。浩气凛然。生机盎然。

⑵ 偏词是形容词。举例：通红。赤贫。焕然一新。泰然自若。

⑶ 偏词是动词。举例：通明透亮。

⑷ 偏词带状语。举例：涣然冰释。

⑸ 偏词是特定结构。举例：冁然而笑。依然如故。

（五）述补结构

述补结构，补充说明述语的情形状态。述补结构，其语意补充性的，故严格意义的合成词（单词）并不很多，成语则多些，短语更常见。

复杂述补结构，第二层组合分别有各种不同的情形。

述补结构，又称述补短语。它有较为完整的语意，还是明确的补充关系。述补短语是述语中心词+修饰语，述语是谓词性词语，补语可以有多种结构。述补短语充当句子成分，述语的动词特性很明确，而补语的语意指向也需兼顾。述补短语，作谓语及连谓是天经地义的；作主语需要语意事态化；作状语有一定局限；作宾语则限制很大，实际是主谓短语作宾语；作补语很难，因为本身是补语了。

例如：“走遍天涯”。①充当谓语：他～～。②充当连谓语：～～看世界。③充当主语：～～大有收获。④充当定语：～～的旅游。

1、述语部分

⑴ 动词述语。

①不带宾语。举例：跑得很快。跑过来。讨论得好。讨论过了。去了一趟。

②带涉宾语。举例：走遍天涯。运筹帷幄。

⑵ 形容词述语。举例：苍白得很。尴尬好一阵。

⑶ “得”字结构。

①使用“得”字。举例：好得很。苍白得很。

②不用“得”字。举例：高兴极了。饿了一天了。

③可用可不用，或可用“不”形成否定式。举例：讲清。讲得清。讲不清。讲得不清。／准备齐全。准备得齐全。准备不齐全。准备得不齐全。／

2、补语部分

⑴ 补语是形容词或形容词性。举例：看得很懂。讲得很清。看懂吃透。说明讲清。唱得这么动听。讨论透彻。研究仔细。美得云里雾里。

⑵ 补语是名词或名词性。相似于状语后置。举例：运筹帷幄。玩于掌骨。囿于成见。熔于一炉。

⑶ 补语是其它词。举例：做得怎么样了？饿了一天了。

⑷ 双补语，补语相似于动宾结构。举例：望穿秋水。走遍天涯。喜出望外。想入非非。

⑸ 补语是短语。举例：馋得流口水。

⑹ 补语是介宾结构。举例：稳如泰山。浩如烟海。危如朝露。富于春秋。深于城府。急于星火。安于一隅。退藏于密。同归于尽。又如：鄙于不屑。又如：谬以千里。又如：难如登天。势如破竹。危于累卵。取如拾遗。又如：痛如刀割。

（六）介宾结构

介宾结构，又称介词结构，用介词（包括虚化的动词）统领的词语、短语。介，介绍也。介词加实词词语，表示处所、范围、时段等，对中心词进行修饰限定。

复杂介宾结构，第二层组合分别有各种不同的情形。

介宾结构，又称介宾短语。它有明确的语意，还是明确的补充关系。介宾短语是介词+主体词语。介宾短语充当句子成分，主要是主体语的语意指向。介词，介绍之词。因此，介宾短语不能作谓语，谓词是实词而不是介词；作主语是被诟病的。介词结构的成语，已是合成词，不在此列。此外，充当定语、状语、补语，是很轻松的。

例如：“以人为镜”。①充当定语：～～的方法。②充当状语：～～地对照自己。③充当补语：谨慎得～～。④充当主语：～～很重要。⑤充当谓语：处世应～～。⑥充当第二宾语：欣赏他～～。

又如：“朝南开”。充当主语“朝南开是北半球门窗特点”，充当谓语“衙门朝南开”，“朝”均为动词。

又如：通过学习，提高很快。——按理，“通过”应为实词。

又如：随着社会进步，出现了很多新事物。——按理，主语承上句中“社会”而省略。

1、介宾结构。举例：

⑴ 介词介绍。举例：①朝南开。在家住。②③④⑤。

⑵ 动词虚化。举例：①成语：用夏变夷。用管窥天。②以五十步笑百步。③青出于蓝而胜于蓝。

⑶ 特定句式。举例：以人为镜。于事无补。在天之灵。在色之戒。唯利是图。唯命是听。

2、介宾结构作状语。举例：①成语：以管窥天。于心无愧。于飞之乐。于是无补。言归于好。②在纸上画画。

3、介宾结构作补语。举例：①成语：动之以情。晓之以理。志在千里。迫在眉睫。近在咫尺。②放在桌上。

4、动词虚化介宾结构。动词虚化作介词，往往是半虚化，而仍有动词意味，以至类似连谓。举例：①用碗盛。用碗盛饭。②用车载。用车载货。


