
锂电池各类细分
1.整电池：宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、鹏辉能源、川能动力、欣旺达。
2.正极材料：a.三元正极：容百科技、当升科技、杉杉能源（杉杉股份）、格林美、中伟股份、厦钨新能（厦门钨业）。b.磷酸铁锂正极：德方纳米。c.钴酸锂和锰酸锂正极：湘潭电化。
3.隔膜：恩捷股份。
4.电解液：天赐材料、天际股份、新宙邦、杉杉能源。
5.负极材料：璞泰来、中科电气、杉杉能源、翔丰华。
6.导电剂：天奈科技。
7.电池设备：先导智能、杭可科技。
8.锂资源：赣锋锂业、天齐锂业、永兴材料。
9.钴资源：华友钴业、寒锐钴业、洛阳钼业。
10.镍资源：格林美、华友钴业、盛屯矿业。
11.电池铜箔：超华科技、诺德股份、嘉元科技。
12.结构件：科达利。
电机电控各类细分
1.卧龙电驱：国内电机电控第三方龙头，北汽新能源在售的EC系列安装的是公司的驱动电机。
2.均胜电子：全球领先的跨国汽车电子企业，其智能驾驶控制系统、新能源汽车动力管理系统服务于全球各大整车厂商和国内一线整车厂商。
3.汇川技术：工业自动化控制龙头之一，同时公司也围绕新能源汽车的电机提供控制器。
4.大洋电机：中国微特电机行业龙头之一，也是国内最大的新能源车用电机供应商之一。
5.越博动力：新能源汽车动力总成系统及控制器优质供应商。
6.蓝海华腾：中低压变频器、电动汽车电机控制器和伺服驱动器等优质供应商。
7.方正电机：微电机及控制器、节能与新能源汽车驱动总成，汽车控制系统的领军企业。
8.中科三环：世界第二、国内最大的钕铁硼永磁材料供应商，公司已进入特斯拉产业链。
9.正海磁材：主营高性能钕铁硼永磁材料、新能源汽车电机驱动系统。
10.宏发股份：全球继电器龙头之一，率先研发微型新能源汽车及低速电动车用低压继电器。
整车企业
比亚迪：专利数9400多件。
长安汽车：专利数8500多件。
长城汽车：专利数1000多件。
吉利汽车：。
新能源
上游——原材料生产与加工
1、锂：赣锋锂业，天齐锂业，盛新锂能，融捷股份；
2、钴：华友钴业，寒锐钴业，海南矿业，天奇股份；
3、镍：兴业矿业，科力远，格林美；
4、碳（石墨）：永东股份，黑猫股份，碳元科技；
5、氢：卫星石化，金宏气体，金能科技；
6、稀：北方稀土，盛和资源，五矿稀土；
7、磁材：金力永磁，横店东磁，正海磁材，三环集团；
8、正极：德方纳米，丰元股份，容百科技，当升科技；
9、负极：杉杉股份，璞泰来，博迁新材，中科电气；
10、电解液：天赐材料，石大胜华，新宙邦，多氟多；
11、隔膜：恩捷股份，璞泰来，星源材质，中材科技；
12、导电剂：斯迪克，天奈科技；
中游——零部件生产与回收
1，电池：宁德时代，比亚迪，亿纬锂能，德赛电池；
2，电机：江特电机，宏发股份，国轩高科，潍柴动力；
3，电控：八方股份，利元亨，德赛西威，菱电电控；
4，电子：均胜电子，法拉电子，得润电子，通达动力；
5，车饰：拓普集团，宁波华翔，光启技术，常熟汽饰；
6，拆解：骆驼股份，华宏科技，格林美，天奇股份；
下游——汽车整车
充电桩：特锐德，易事特，英杰电气，中能电气。
龙头股：
宁德时代：动力电池龙头，全球出货量连续4年蝉联第一
比亚迪：新能源整车+动力电池龙头
国轩高科：动力电池出货量全球前十
亿纬锂能：锂亚硫酰氯电池国内第一
欣旺达：消费电池龙头，智能手机电池全球第一
派能科技：储能电池龙头，储能产品出货量全球前三
容百科技：高镍正极材料全球第一
格林美：三元前躯体全球第一
德方纳米：磷酸铁锂正极材料行业第一
杉杉股份：负极材料国内第二
璞泰来：负极材料国内第三
恩捷股份：隔膜全球第一
天赐材料：电解液行业第一
新宙邦：电解液行业第二
赣锋锂业：国内最大的锂矿生产商
天齐锂业：国内第二大锂矿生产商
华友钴业：国内最大钴化学品生产商
盐湖股份：国内最大盐湖提锂生产商
光伏
隆基股份：光伏组件全球第一，单晶硅全球第一
阳光电源：光伏逆变器全球第一
通威股份：硅料+电池片双料龙头
晶澳科技：组件出货量与天合并列全球第三
中环股份：210MM大硅片龙头
迈为股份：全球光伏丝网印刷设备绝对龙头
金辰股份：全球光伏异质结设备龙头
捷佳伟创：全球光伏电池片设备龙头
福斯特：国内第一大光伏eva胶膜制造商
福莱特：全球第二大光伏玻璃制造商
上机数控：210硅片+颗粒硅
晶盛机电：国内单晶炉设备绝对龙头
锦浪科技：光伏逆变器全球第三
天合光能：组件出货量全球第三
绿色电力8个领域概念股
1、电力股：
长江电力、华银电力、长源电力、黔源电力、华能水电、华能国际、内蒙华电、华电国际、川投能源等
2、新能源运营商：
三峡能源、太阳能、节能风电、林洋能源、福能股份、中闽能源、林洋能源
3、能源互联网：
国电南瑞、国网信通、亿嘉和、南网能源、涪陵电力、宏力达、威胜信息、金智科技、正泰电器、良信股份
4、特高压：
平高电气、许继电气、国电南瑞、思源电气、特变电工、长缆科技、川润股份
5、光伏：
组件：天合光能、晶澳科技、隆基股份
胶膜：福斯特、海优新材
逆变器：锦浪科技、固德威、阳光电源、正泰电器
跟踪支架：中信博、意华股份
HJT：捷佳伟创、金辰股份、迈为股份
银浆：苏州固锝、帝科股份
靶材：隆华科技
6、风电：
金风科技、天顺风能、明阳智能、新强联、日月股份、金雷股份、运达股份、大金重工、东方电缆、中材科技、广大特材
7、储能：
派能科技、宁德时代、锦浪科技、固德威、阳光电源、德业股份、盛弘股份、永福股份、科士达
8、抽水蓄能：
中国电建、粤水电、豫能控股、桂东电力、浙江新能、新天绿能、湖北能源、国电南自、国电南瑞、中国电研、东方电气、永福股份、皖能电力、宁波能源、浙富控股
有色金属行业龙头
1.钴：华友钴业、寒锐钴业、格林美、洛阳钼业、盛屯矿业、道氏技术。
2.锂：赣锋锂业、天齐锂业，盛新锂能、雅化集团、ST融捷、永兴材料。
3.镍：盛屯矿业、华友钴业、格林美、合纵科技。
4.稀土：盛和资源、北方稀土、广晟有色、五矿稀土、厦门钨业、中钨高新。
5.永磁材料：正海磁材、中科三环、金力永磁、大地熊、宁波韵升、安泰科技。
6.黄金：紫金矿业、中金黄金、赤峰黄金、山东黄金、银泰黄金。
7.白银：盛达矿业、兴业矿业、银泰黄金。
8.铜：紫金矿业、江西铜业、云南铜业、铜陵有色、西部矿业。
9.铝：中国铝业、明泰铝业、天山铝业、闽发铝业、华峰铝业、云铝股份、南山铝业、常铝股份。
10.铅锌：中金岭南、驰宏锌锗。
11.钼：洛阳钼业。
12.钛：宝钛股份、西部超导。
1、锂：盛新锂能、雅化集团、江特电机、川能动力、永太科技（添加剂）。
2、铝：云铝股份、中国铝业、神火股份。
3、煤：昊华能源、兖州煤业。
4、钢：宝钢股份、八一钢铁、方大特钢、南钢股份。
5、磷：云天化、川恒股份、兴发集团、云图控股、湖北宜化。
6、硅：合盛硅业、新安股份
7、天然气：广汇能源、蓝焰控股、新天然气、新潮能源、首华燃气。
8、水泥：上峰水泥、塔牌集团、华新水泥、海螺水泥。
9、铜：铜陵有色、云南铜业。
10、镁：云海金属。
11、烧碱：氯碱化工、中盐化工。
12、电石：中泰化学。
13、PVDF：联创股份。
14、纯碱：山东海化。
15、EVA：东方盛虹、联泓新科。
16、顺酐：齐翔腾达。
17、锂电铜箔：诺德股份。
18、玻纤：中国巨石。
19、锆：东方锆业。
20、萤石：金石资源。
21、制冷剂：三美股份、中国巨石。
22、三氯氢硅：三孚股份。
23、草甘膦：江山股份。
半导体产业链名单
CPU
长电科技：国内著名的三极管制造商，集成电路封装测试龙头企业。
中科曙光：高性能计算机龙头企业。
GPU
景嘉微：军用级图形显控、小型专用化雷达的核心模块及系统产品供应商。
FPGA
紫光国微：国内领先的智能安全芯片、特种集成电路、存储器芯片研制企业。
指纹识别
汇顶科技：全球安卓手机市场出货量排名第一的指纹芯片供应商。
兆易创新：主要产品为闪存芯片，半导体存储器领域领导企业。
摄像头传感器
韦尔股份：主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计。
储存芯片
国科微：国内广播电视系列芯片和智能监控系列芯片的主流供应商之一。
北京君正：掌握嵌入式CPU核心技术并成功市场化的极少数本土企业之一。
射频芯片
卓胜微：业界率先基于RFCMOS工艺实现了射频低噪声放大器产品化的企业之一。
三安光电：国内最大全色系超高亮度LED芯片生产企业，国内光电领域龙头。
数字芯片
晶晨股份：智能机顶盒、电视芯片的引领者和AI音视频系统终端芯片的开拓者。
乐鑫科技：专业的集成电路设计企业，相继研发出多款市场影响力强的产品。
瑞芯微：公司专注于AP芯片和AC芯片两大类设计研发。
全志科技：在超高清视频技术与应用领域长期耕耘。
模拟芯片
圣邦股份：专注于模拟芯片设计，产品覆盖信号链和电源管理的半导体企业。
韦尔股份：主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计。
功率芯片
斯达半导：国内IGBT领域领军企业，国内唯一进入全球前十的IGBT模块供应商。
捷捷微电：专注于电力半导体领域中，晶闸管器件及芯片方面是IDM的厂商。
晶丰明源：国内领先的模拟和混合信号集成电路设计企业之一。
wifi芯片
华胜天成：具有领先优势的企业级云服务和企业IT系统解决方案提供商。
博通集成：上海市从事无线通讯集成电路芯片的研发与销售类公司。
制造
赛微电子：我国导航定位领域的国家级高新技术企业和“双软”认证企业
士兰微：半导体和集成电路产品设计与制造一体的高新技术企业。
封测
长电科技：国内著名的三极管制造商，集成电路封装测试龙头企业。
通富微电：国内规模最大、产品品种最多的集成电路封装测试企业之一。
华天科技：国内领先的半导体集成电路封装测试企业之一。
刻蚀机
中微公司：全球高端半导体微观加工设备公司。
PVD
北方华创：国内主流高端电子工艺装备供应商。
检测设备
精测电子：国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一。
华峰测控：主营半导体自动化测试系统，获“第五届中国半导体创新产品和技术”荣誉。
长川科技：公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术。
光刻胶
南大光电：MO源产业化生产的企业。
容大感光：行业内生产PCB感光油墨产品品种最为齐全的企业之一。
飞凯材料：我国主要的光纤光缆涂覆材料供应商之一。
晶瑞股份：国内最早规模量产光刻胶的少数几家企业之一。
龙头股：
闻泰科技：中国最大功率半导体企业（安世半导体）
长电科技：国内第一、全球第三的半导体封测企业
三安光电：LED芯片国内第一，第三大半导体材料国内第一
卓胜微：国内第一、全球第五的射频芯片龙头
兆易创新：存储芯片+MCU芯片龙头
韦尔股份：国内第一、全球第三的CIS芯片龙头
汇顶科技：指纹芯片全球第一
斯达半导：国内IGBT龙头
中芯国际：晶圆代工龙头
圣邦股份：国内模拟芯片龙头
北方华创：半导体高端装备龙头
中微公司：半导体刻蚀机龙头

士兰微：功率半导体IDM龙头
景嘉微：国内GPU领军企业
捷捷微电：汽车分立器龙头
瑞芯微：SoC芯片龙头
中颖电子：家电主控单芯片MCU龙头
精测电子：半导体+面板检测设备龙头
晶晨股份：多媒体芯片龙头
沪硅产业：半导体硅片龙头
北京君正：存储器+处理器龙头
南大光电：ArF光刻胶龙头
立昂微：半导体硅片+分立器件龙头
雅克科技：电子特气龙头
紫光国微：FPGA芯片龙头

华润微：功率半导体
IC集成电路设计企业
1.兆易创新：国内存储芯片设计龙头。
2.国科微：国内广播电视芯片和智能监控芯片龙头。
3.韦尔股份：模拟芯片龙头、半导体器件和电源管理IC等设计及分销龙头。
4.弘信电子：柔性电路板FPC龙头。
5.富瀚微：数字信号处理芯片设计龙头。
6.北京君正：嵌入式CPU芯片、可穿戴芯片设计龙头。
7.汇顶科技：电容触控芯片和指纹识别芯片龙头。
8.瑞芯微：智能应用处理芯片领军者。
半导体材料企业
1.阿石创：国内PVD镀膜材料行业龙头。
2.飞凯材料：芯片封装材料龙头。
3.南大光电：MO源材料龙头、国内光刻胶龙头。
4.雅克科技：国内光刻胶细分龙头。
5.江丰电子：国内高端半导体靶材龙头。
6.鼎龙股份：柔性基板材料龙头。
半导体设备企业
1.北方华创：国内稀缺的平台型半导体设备龙头。
2.晶盛机电：国内单晶硅设备龙头。
3.至纯科技：国内高纯工艺系统与高纯工艺设备龙头。
4.长川科技：国内集成电路测试机和分选机龙头。
半导体产业链企业
1.扬杰科技：国内稀缺的集芯片设计、制造及封装测试等全产业链优质企业。
2.士兰微：国内氮化镓集成电路芯片设计、封装等全产业链优质企业。
3.华润微：国内第一家集芯片设计、晶圆制造、封测等于一体的优质代工企业。
4.中芯国际：国内芯片代工龙头。
5.通富微电：集成电路封测三大龙头之一。
6.华天科技：集成电路封测三大龙头之一。
7.长电科技：集成电路封测三大龙头之一。
（非芯片）基础核心元器件各种龙头
基础元器件龙头
1.福晶科技：全球光学晶体部件龙头。
2.捷捷微电：功率半导体器件细分龙头。
3.法拉电子：国内薄膜电容器龙头。
4.纳思达：打印机全产业链龙头。
5.顺络电子：国内片式电感元器件龙头。
6.中航光电：光、电互连元器件龙头。
7.台基股份：大功率半导体器件龙头。
8.斯达半导：IGBT模块优质企业。
9.火炬电子：国内片式多层陶瓷电容器龙头。
10.沪电股份：PCB细分龙头。
11.景旺电子：PCB等元器件基础材料龙头。
12.三安光电：国内LED光电组件龙头。
13.蓝思科技：全球视窗防护玻璃巨头。
14.生益科技：国内覆铜板、陶瓷器件龙头。
15.深南电路：PCB龙头、5G商用龙头。
16.水晶光电：光学光电子细分龙头。
17.视源股份：全球液晶显示主控板卡龙头、交互智能平板领军企业。
18.和而泰：智能控制器细分龙头。
19.领益智造：消费电子精密部件优质企业。
20.鹏鼎控股：全球PCB印制电路板龙头。
21.维信诺：OLED细分龙头、双曲面柔性屏创新企业。
22.立讯精密：精密部件龙头。
23.中环股份：国内技术最为领先的半导体元件企业。
24.深天马A：LCD液晶显示器及模块龙头。
25.歌尔股份：高端智能手机声学器件（无线耳机）龙头。
26.东山精密：精密部件龙头。
27.京东方A：国内面板、柔性面板龙头。
28.聚灿光电：LED照明组件优质企业。
29.TCL科技：显示面板龙头。
30.欧菲光：光学组件、传感器细分龙头。
31.环旭电子：电子产品设计龙头。
32.华灿光电：半导体材料与器件优质企业。
人工智能细分各种龙头
1.虹软科技：AI视觉龙头，服务方向为智能手机、智能汽车、物联网（IoT）等。
4.鼎捷软件：工业4.0AI软件龙头。
5.昆仑万维、360集团：网页游戏龙头，参股了AI、区块、无人驾驶、智慧教育等多个独角兽。
6.恒生电子：金融、证券行业软件龙头，有投资、数据、投顾、客服等AI多方向赛道。
7.乐普医疗：国内高端医械龙头，开发有心电图人工智能自动分析系统。
8.远光软件：计算机系统及软件服务商，服务于智慧能源、智能物联、社会互联等。
9.寒武纪：AI芯片细分龙头，有终端智能处理器IP、云端智能芯片、边缘智能芯片。
10.祥生医疗：超声医学影像设备细分龙头，自主超声人工智能分析核心算法。
12.汉王科技：全球文字识别技术与智能交互产品龙头。
13.圣邦股份：AI模拟芯片龙头，应用于语音识别、超声测距、红外避障等。
14.鸿泉物联：胎压智能监测龙头，自主无人驾驶监测（BSD）及驾驶员监视（DMS）等。
15.泰禾智能：智能检测分选装备及工业机器人装备龙头。
16.科大讯飞：国内智能语音服务龙头。
17.赛微电子：全球领先的MEMS传感器芯片服务商，全自主IP的多核SoC芯片北极星。
18.中科创达：全球领先的智能操作系统龙头，开发有Turbox智能大脑平台。
19.当虹科技：人像识别龙头，视频技术AI。

20.神思电子：身份识别龙头，智能服务机器人列入发改委AI创新发展重大工程。
21.川大智胜：空管自动化系统先驱，自主AI三维人像识别。
22.优博讯：移动应用软硬件服务商，布局有AI、物联网、大数据、自动识别等。
23.科大智能：工业智能化细分龙头。
24.汇顶科技：指纹识别龙头。
25.赛为智能：国内最专业的智能化系统细分龙头，拥有全自动化智能电网、人脸识别。
26.东软集团：国产软件细分龙头，AI应用于大健康、智能交通、智慧城市等多个领域。
27.科大国创：行业软件细分龙头，以大数据驱动的智能软件布局人工智能。
28.视源股份：全球液晶显示主控板卡龙头，国内交互智能平板龙头。
29.和而泰：家用电器智能控制器龙头。
30.闻泰科技：ODM代工龙头，有手势识别及人工智能研究院。
数字货币各类小而精
1.卫士通：信息安全细分龙头，参与制定金融分布式账本技术行业标准。
2.金财互联：互联网财税服务先驱，有数字货币跨境结算和支付方面的技术积累。
3.新大陆：数字技术服务先驱，参与了深圳数字货币红包试点。
4.拉卡拉：金融支付龙头，与央行数字货币研究所战略合作。
5.证通电子：国内金融服务以及IDC优质企业，储备有大量的数字货币相关技术。
6.神州信息：金融科技领军者，拥有自主领先的智能区块平台。
7.新国都：金融数据服务商，有数字货币研究中心，研发有数字货币终端设备。
8.四方精创：商业银行IT服务外包商，储备了丰富的数字钱包技术。
9.华峰超纤：收购的威富通是多家银行移动支付后台服务商，目前积极参与DCEP试点工作。
10.昆仑万维：综合性互联网增值服务商，有数字货币加密钱包技术。
11.东信和平：国内国有控股智能卡龙头，有数字货币钱包专利和数字货币密钥方面的专利。
12.广电运通：智能终端领导者，有数字货币自助设备相关技术储备。
13.优博讯：物联网移动智能软硬件服务商，有数字货币相关技术储备。
14.高伟达：国内领先的金融信息服务商，有数字货币技术相关储备。
15.银之杰：金融科技软件服务商，有开展数字货币相关软硬件以及支撑系统的研究。
16.科蓝软件：银行金融软件服务商，有数字货币相关技术储备。
17.朗科科技：国内移动存储设备龙头，储备有数字货币冷钱包等技术专利。
18.紫光国微：特种芯片龙头，相关产品有望应用于数字货币领域。
碳捕获龙头
1.凯美特气：公司与湖大合作开展二氧化碳捕集、封存等工程技术研究。
2.远达环保：公司已具备二氧化碳捕捉的自主知识产权技术和碳交易平台。
3.杭氧股份：公司是国内气体封层设备龙头。
4.昊华科技：公司的碳捕捉技术储备已经初具规模。
可降解塑料龙头
1.金发科技：公司主营高性能改性塑料。
2.联泓新科：公司主营环保型新材料。
3.丹化科技：公司是化工行业非常一般的个股，但有子公司做可降解塑料。
4.天元股份：主营快递物流包装产品，公司已成功研发可降解塑料薄膜快递袋。
5.皖维高新：公司主营的聚乙烯醇，是一种可降解的高分子材料。
医药医疗各种细分龙头
医药行业“卖铲人”CXO企业
1.药明康德：临床前CRO/CDMO企业龙头。
2.康龙化成：临床前CRO企业龙二。
3.昭衍新药：临床前CRO企业，细分龙头。
4.药石科技：临床前CRO企业，细分龙头。
5.美迪西：临床前CRO/CMO企业。
6.泰格医药：国内临床试验CRO企业龙头，细分龙头。
7.博济医药：临床CRO企业。
8.药明生物：港股CDMO/CMO企业。
9.睿智医药：CDMO/CMO企业。
10.博腾股份：CMO企业。
11.九洲药业：CDMO企业。
12.凯莱英：CMO企业。
医药各类细分龙头
1.骗子云南白药、片仔癀、东阿阿胶、同仁堂、九芝堂、江中药业、广誉远、贵州百灵（苗药）、寿仙谷（灵芝）、步长制药（心血管）、以岭药业（心血管）、沃华医药（心血管）、天士力。
2.全产业链龙头复星医药、上海医药、白云山、华东医药、国药一致、中国医药。
3.创新药龙头恒瑞医药（肿瘤）、贝达药业（抗癌）。
4.疫苗龙头长春高新（生长素）、智飞生物（宫颈癌）、沃森生物（肺炎）、康泰生物（肺炎）、天坛生物（综合）、金赛药业（生长素、卵泡素）。
5.抗生素龙头鲁抗医药、广生堂（乙肝病毒）、海思科、仟源医药。
6.输液制品龙头科伦药业、莱美药业（注射）。
7.OTC龙头华润三九、益佰制药（抗肿瘤）、葵花药业（儿童药）、华森制药。
8.原料药、辅料龙头华海药业（原料）、山河药辅（辅料）、九典制药（综合）、黄山胶囊（胶囊）、美诺华（特色原料药）、山东药玻（药用玻璃）。
9.血液制品龙头华兰生物、博雅生物。
10.独门药龙头甘李药业（胰岛素）、通化东宝（胰岛素）、我武生物（舌下脱敏）、莎普爱思（滴眼液）、莱茵生物(植物提取液)、永安药业（牛磺酸）、千金药业（妇科）、海特生物（鼠神经生长因子）、恩华药业（中枢神经用药）、人福医药（麻药、避孕套）、中新药业（心脏、肠胃）、西藏药业(虫草)。
11.维生素龙头新和成、浙江医药、兄弟科技、广济药业、亿帆医药、冠福股份。
12.保健养生药龙头金达威(辅酶Q10)、启迪古汉(养生)、睿智医药(营养、带CXO)。
13.医药连锁骗子益丰药房、老百姓、大参林、一心堂。
医疗领域各类细分龙头
1.体外诊断医械龙头迈瑞医疗
2.综合医械龙头鱼跃医疗、九安医疗
3.心血管医械龙头乐普医疗
4.再生医学龙头正海生物
5.医药装备龙头楚天科技
6.骨科医械龙头大博医疗、凯利泰、三友医疗
7.消毒龙头新华医疗
8.体外诊断试剂龙头安图生物(免疫)、凯普生物（核酸）、透景生命(HPV)
9.诊断服务龙头迪安诊断
10.基因测序龙头华大基因
11.生化诊断龙头利德曼（最全）、润达医疗
12.血液灌流龙头健帆生物
13.真空采血龙头阳普医疗
14.医用手套龙头英科医疗、蓝帆医疗、南卫股份（医用胶带）
15.注射器龙头康德莱
16.细胞免疫龙头中源协和
17.独门医疗服务司太立（碘造影剂）、爱尔眼科
化工行业各类细分龙头
1、万华化学：主营产品为MDI、TDI。全球龙头，国内绝对龙头。
2、恒力石化：主营传统炼化。国内民营龙头。
3、荣盛石化：主营产品聚酯纤维。国内龙头。
4、浙江龙盛：主营产品为分散染料、活性染料。全球龙头。
5、龙蟒佰利：主营产品为钛白粉。国内龙头，全球第四。
6、巨化股份：主营产品为第三代氟制冷剂。国内龙头，细分全球龙头。
7、安迪苏：主营产品为蛋氨酸，为动物营养添加剂。国内龙头，全球龙二。
8、扬农化工：主营产品为农药菊酯。国内龙头。
9、新洋丰：主营产品为农资必需消费品复合肥。国内龙头。
10、金禾实业：主营甜味剂(安赛蜜、三氯蔗糖)，为食品添加剂。单寡头垄断，全球龙头。
11、红太阳：主营产品为农药吡啶碱。全球龙头。
12、兴发集团：主营产品为草甘膦、磷矿石。国内龙头。
13、利尔化学：主营产品为草铵膦。国内龙头。
14、恩捷股份：主营产品为锂电池湿法隔膜。全球龙头。
15、国瓷材料：主营产品为电子陶瓷MLCC配方粉。国内龙头，全球龙四。
16、青松股份：主营产品为合成樟脑。全球龙头。
17、玲珑轮胎：主营产品为轮胎。国内细分龙头。
18、黑猫股份：主营产品为炭黑。国内龙头，全球龙三。
19、卫星石化：主营产品为丙烯酸。国内龙头，全球龙四。
20、宝丰能源：主营煤化工、煤基新材料和化学品。国内龙头。
21、华鲁恒升：主营煤化工、DMF。国内龙头。
22、中泰化学：主营产品为氯碱粘胶。国内龙头。
23、恒逸石化：主营涤纶和锦纶一体化。国内龙头。
24、桐昆股份：主营产品为涤纶长丝。国内龙头。
25、泰和新材：主营产品为芳纶。国内龙头。
26、华峰化学：主营产品为氨纶。国内龙头。
27、三棵树：主营产品为家用油漆涂料。国内龙头。
28、阳谷华泰：主营产品为防焦剂CTP橡胶助剂。国内龙头。
29、当升科技：主营产品为高镍三元正极材料、锂电池材料。国内龙头。
30、新宙邦：主营产品为锂电池材料。国内细分龙头。
31、中伟股份：主营产品为锂电池正极材料前驱体。国内龙头。
32、卓越新能：主营产品为生物柴油。国内细分龙头。
33、鼎龙股份：主营产品为彩色聚合碳粉。国内唯一。
34、道明光学：主营产品微棱镜型反光膜、功能性薄膜。国内龙头，全球龙四。
35、万润股份：主营产品为OLED。国内龙头，全球龙二。
36、光威复材：主营产品碳纤维。国内龙头。
37、多氟多：主营产品六氟磷酸锂。全球龙头。
38、深圳新星：主营产品为铝晶粒细化剂，为冶金添加剂。全球龙头。
39、亚邦股份：主营产品为蒽醌结构分散染料和还原染料。全球龙头。
40、强力新材：主营产品为光刻胶用光引发剂，为电子化学品。全球龙头
国防军工
十大军工板块细分行业龙头
1.中航重机：隶属于中国航空工业集团公司，前为力源液压，作为“中国航空工业第一股”于1996年上市。近几年，中航重机通过外延式扩张，由单一的生产型向投资控股型公司转变，业务范围由单一的液压业务拓展为锻造、液压、散热器、燃气轮机、新能源等五大业务。
2.航发动力：我国大、中、小型军民用航空发动机、大型舰船用燃气轮机动力装置的生产研制和修理基地，集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全部型谱，是国内生产能力最强、产品种类最全、规模最大的动力装置生产单位。
3.洪都航空：是航空工业旗下“教练机+导弹+无人机”综合上市平台，是国内唯一同时具备初、中、高级教练机产品独立研制及生产能力的系统供应商。主要产品有L15高级教练机、YJ-9E反舰导弹、攻击-11无人机等主战装备。
4.海格通信：起源于1956年始创的广州无线电厂（国营第七五〇厂），2010年8月31日A股上市，是中国军工整体IPO第一股。是我国军用通信、导航及信息化领域最大的整机和系统供应商，是行业内用户覆盖最广、频段覆盖最宽、产品系列最全的重点军工电子企业之一，行业领先的软件和信息服务供应商。
5.海特高新：公司作为国内航空技术服务行业的领先企业之一，在航空机载设备的检测及维修、航空中小型发动机维修、通用航空维修及服务、航空培训、部分航空技术研发领域、航空部附件制造、航空工程改装等方面已经达到国际先进水平。
6.航天电器：航天领域优势明显，率先受益国防装备新一轮列装。国内具有军用连接器业务上市公司仅有中航光电和航天电器。公司背靠航天十院，实现航天、航空、电子、舰船、兵器全领域覆盖，在航天领域占比较高。
7.中国卫星：国内卫星制造龙头，公司成功开发了CAST10、CAST4000等多个具有国内领先、国际先进水平的小/微小卫星公用平台。
8.中船防务：集海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发装备和海洋科考装备四大海洋装备于一体的大型综合性海洋与防务装备企业集团，产品结构多元，在军船、民船、海工等业务上具备领先优势。在成品油船、重载运输船、客滚船、半潜船等高技术、高附加值船舶和特种船等船型方面掌握并拥有自主知识产权的核心技术。
9.中国长城：中国长城自2011年开始布局国产芯片主板及计算机整机研发，致力于构建从基础软硬件到整机、终端到安全应用及服务的完整产业链条。
10.光启技术：超材料技术是国际上被视为应用于现代国防装备领域最热门的新兴技术之一，光启技术是全球唯一一家能实现超材料从设计、研发到测试、批产一体化的龙头企业，具备完整的自主知识产权。其超材料结构件已经广泛应用在我国先进飞机、大型无人机、海洋航空装备、电子通信系统、单兵AI装备等多个领域
龙头股：
航发动力：国内唯一能够生产各类航空发动机的企业
洪都航空：中国教练机龙头+导弹
中航沈飞：国产战斗飞机唯一上市平台
中航光电：军用连接器龙头
中航西飞：军民用大飞机整机制造唯一平台
高德红外：军民用红外线测温仪龙头
中航高科：军用航空辅材龙头
太钢不锈：不锈钢龙头
抚顺特钢：特钢、合金材料龙头
振华科技：军工电子元器件龙头
中航机电：机电系统龙头
光威复材：大飞机碳纤维材料龙头
鸿远电子：火炬电子：军用MLCC龙头
西部超导：高温钛合金材料龙头
应流股份：大飞机两机叶片龙头
中直股份：直升机龙头
北摩高科：航空零部件供应商
航天电器：军用微特电机龙头

