
屏幕	华星光电，天马，维信诺		
盖板	蓝思科技		
盖板，结构件，整机组装	比亚迪		
射频天线，无线充电	信维通信		
射频天线	硕贝德		
摄像头模组	丘钛科技		
uwb	Nxp		
光学镜头	联创电子		
滤光片	水晶光电		
连接器	电连技术		
结构陶瓷	三环集团		
电视soc	Mtk		
内存			
摄像sensor	三星，索尼		
PCB，IC载板	鹏鼎，东山精密，深南电路，柏承，		
精密结构件	领益智造，长盈精密，安洁科技		
声学组件	瑞声科技		
锂电池	欣旺达，德赛电池		
射频前端	卓胜微		
电池电源管理	圣邦微		
nfc			
触控与显示驱动	韦尔股份		
指纹识别	汇顶科技		
滤波器	麦捷科技		
元器件	顺络电子，风华高科		
路由器soc	高通		
运存	美光		
外存			
手机平板智能手表soc	高通，mtk		

1、华米科技（安徽华米信息科技有限公司）
产品：小米手环
安徽华米科技是一家专注于可穿戴设备的技术公司，由小米公司和合肥华恒电子联合成立。众所周知的小米手环就是华米公司的杰作。其在2014年7月推出的79元小米手环，让当时数百元的手环厂家目瞪口呆。
2017年4月，华米CEO黄汪宣布，小米手环累计出货量超过3000万，从市调机构IDC的报告看已经超越Fitbit，使得华米跃居全球第一大可穿戴厂商，同时华米2016年收入超15亿元，在小米生态链中也是第一。
2、万魔声学（万魔声学科技有限公司）
产品：小米活塞耳机、小米头戴式耳机、小米圈铁耳机、小米胶囊耳机。1more手机耳机。
加一联创电子2015年11月更名为万魔声学，是一家专注于手机耳机等研发、生产的电子科技公司。
3、绿米科技（深圳绿米联创科技有限公司）
产品：智能家庭（多功能网关、小米温湿度传感器、小米人体传感器、小米门窗传感器、小米无线开关、魔方控制器、小米智能插座ZigBee版）
绿米联创科技前身是深圳绿拓科技有限公司，成立于2009年底，主要从事环境能量采集的无线无缘楼宇控制系统的研发和应用，公司前期产品主要面对商业和公共建筑的节能和智能化改造。
2014年由小米注资加入小米生态链后，绿拓更名绿米。产品策略进行全面调整，聚焦在智能家居产品的研发上。
2015年绿米发布第一套产品后，在不到一年的时间里，实现了设备销量超越100万的不俗业绩，产品品类也由4个扩展到了15个，已基本满足智能家居空调、安防、照明的需求，成为目前中国智能家居市场的佼佼者。
4、紫米电子（江苏紫米电子技术有限公司）
产品：小米移动电源、彩虹电池
紫米科技2013年年底推出了第一款小米移动电源，2个月后问鼎全球第一。2014年销售额达到11亿元，2015年仅移动电源就销售了2000万只。紫米科技除了销售移动电源，还推出了彩色电池、数据线等。
5、智米科技（北京智米科技有限公司）
产品：小米空气净化器、小米空气净化器2、智米直流变频电风扇、智米除菌加湿器、米家PM 2．5检测仪、米家空气净化器Pro
北京智米科技有限公司，致力于小米空气净化器。智能空气净化器，2014年12月第一次发布，价格899元；现在已经出了空气净化器2代，还有pro版。
智米科技对自我的定位是智能环境电器，所以他家的产品不仅仅是空气净化器，还有智米直流变频落地扇、米家pm2．5检测仪、紫米除菌加湿器等。
有数据显示，小米空气净化器的年销售量在100万台，也是销售额在10亿左右的企业。
6、云米科技（佛山市云米电器科技有限公司）
产品：小米净水器（包括厨下式）、水质TDS检测笔
云米科技是一家主打智能小家电研发的科技公司，产品有“小米净水器”等。：：多不精，质量低，隐患多：：
7、小蚁科技（上海小蚁科技有限公司）
产品：小蚁智能摄像机（包括夜视版）、小蚁运动相机、行车记录仪
小蚁科技是一家专注于云智能可穿戴、移动化的新型视频类智能电子产品自主研发的公司。推出的小蚁智能摄像机具备网络直播、网络存储、双向通话等功能，还可以把动态物体出现的时间标记下来。
8、亿联客（青岛亿联客信息技术有限公司）
产品：YeeLight床头灯、米家 LED 智能台灯
Yeelink在物联网开发和智能家居领域成名很早，团队成立于2012年5月。Yeelink最初定位为一家开放的物联网平台企业，后又于2012年9月开展智能灯的研发，并且面向海外市场做外贸。
9、九安医疗（天津九安医疗电子股份有限公司）
产品：iHealth血压计
九安医疗是一家研发生产销售家用医疗健康电子产品，并提供相关的技术服务搭建“移动互联网＋健康管理云平台”的公司。主要产品涵盖血压、血糖、血氧、 心电、心率、体重、体脂、睡眠、运动等领域的较为完备的个人健康类可穿戴设备产品线。
10、Ninebot纳恩博 （纳恩博（天津）科技有限公司）
产品：9号平衡车，电动滑板，电动车，
Ninebot纳恩博（此前叫风行者）是一个自平衡车及短途代步工具，由纳恩博（天津）科技有限公司开发者，提供集生产、销售、服务于一体的智能代步设备运营服务。
11、骑记科技 （骑记（厦门）科技有限公司）
产品：电助力折叠自行车
骑记是一家主打骑行运动的服务平台，支持国内GPS定位、轨迹记录、提供实时用户互动以及微博分享等，骑记（厦门）科技有限公司旗下。
12、蓝米科技 （东莞市蓝米科技有限公司）
产品：小米蓝牙耳机
东莞蓝米科技，主要生产蓝牙耳机、有线耳机等，2014年全渠道销售额就突破1．2亿了。2014年4月，小米科技投资，变成小米科技链企业，估值2亿元。2015年6月，蓝米研发生产的小米蓝牙耳机在小米网发售，被米粉热烈追捧。
13、青米科技 （青米（北京）科技有限公司）
产品：小米插线板
青米科技是一家智能家居产品研发商，由小米科技出资成立。青米（北京）科技有限公司，其母公司——北京动力未来科技股份有限公司，已经是新三板公司。2015年3月，青米科技首款产品——小米插线板正式发布，同年4月8日米粉节首发当天售出24．7万只，两个月时间销售突破100万只。
官网显示，这家青米科技，除了插线板“爆款”，还有数据线、type－c转接口、青米充电站（ubs电源适配器，可给笔记本充电）等。
14、小寻科技 （上海小寻科技有限公司）
产品：米兔儿童手表、小寻儿童电话手表彩屏版（正在米家众筹）
“小寻”由小米科技、龙旗股份联合投资，是小米生态链中专注于儿童智能穿戴的高科技企业。小寻科技作为小米旗下的生态链企业，是小米生态链中唯一的儿童智能穿戴产品公司。小寻拥有由小米公司授权的“米兔”品牌使用权，独立运营儿童智能产品品类。
15、睿米科技 （无锡睿米信息技术有限公司）
产品：睿米车载蓝牙播放器、车载空气净化器
无锡睿米信息技术有限公司成立于2015年1月，于2014年获得北京小米科技有限责任公司投资。睿米专注于车载智能产品，应用互联网开发模式，以用户体验为基础进行产品研发。
16、创米科技 （上海创米科技有限公司）
产品：米家小白智能摄像机、小米网络收音机、小米万能遥控器、小米智能插座、小米米键、小米随身Wifi U盘版
创米科技是小米公司与国内最大的手机ODM（设计和代工制造）厂商之一龙旗科技（上海）有限公司共同成立的合资公司。
17、润米科技 （上海润米科技有限公司）
产品：90分智能金属旅行箱、90分跑鞋、小米双肩包、休闲包
由小米投资的生态链企业，曾推出了一款以聚碳酸酯材质为主，轻量和坚固为特色，名为“90分”的旅行箱。2015年年初获小米投资，成为生态链中的一员。
18、纯米科技 （上海纯米电子科技有限公司）
产品：米家压力IH电饭煲
这就是卖得很火今年售价999的纯米电饭煲背后的厂商了。从雷总在今年３月的发布会上亲自为其背书的行为可以看出，纯米在小米生态链中的地位非同一般。资料显示，这家公司成立于2013年7月，是一家专注于云家电整体解决方案的芯片开发公司和物联网公司。
19、飞米科技 （飞米电子科技有限公司）
产品：小米无人机
关于飞米科技的资料并不多，搜索到了3家公司：深圳市飞米机器人科技有限公司、北京飞米科技有限公司、广州飞米电子科技有限公司。
其中，小米科技的子公司天津金星投资有限公司，投资了广州飞米电子科技有限公司，而且持股占比应该不小，大约在40％。有消息称，这家“飞米”公司，未来主要是做小米无人机项目。
国家知识产权局网站显示，小米科技有限责任公司和广州飞米电子科技有限公司在2015年5月～6月期间，联名申请了23个发明专利和4个实用新型专利。涉及的专利包括飞行器、操作控制方法及装置、螺旋桨结构、飞行器主体和脚架等。
20、田米科技 （北京田米科技有限公司）
产品：小米笔记本电脑
股东中那个外国（地区）企业股东，其实是顺为基金，雷军是其股东之一。总之，田米科技2017年可以不愁了，中移动包销50万台小米笔记本air 4G，一年销售额可能轻松超过20亿元。
21、石头科技 （北京石头世纪科技有限公司）
产品：米家扫地机器人
小米发布的扫地机器人，是出自这家企业。公司的英文是Rockrobo，致力于做全球最酷的机器人，通过科技改善人们的生活。未来将推出一系列高度智能的机器人产品。
22、秀美时尚科技 （深圳市秀美时尚科技有限公司）
产品：米家签字笔
其母公司是新三板公司——深圳比科斯电子股份有限公司。今年10月，小米公司与其签过协议，深圳秀美时尚这家公司要为小米科技提供智能手机配件产品、文具类产品、雨伞、轻跑鞋、握力器等产品。到2016年12月31日，累计交易额5000万元。
23、舒可士科技 （舒可士（深圳）科技有限公司）
产品：素士声波电动牙刷
成立于2015年，是一家专注个人健康护理消费电子的互联网科技公司。舒可士以用户需求为导向，自主研发、不断创新，始终致力于为用户提供先进智能的、具有极致体验的高品质个人健康护理产品与服务。目前核心业务为素士声波电动牙刷及素士移动APP。
24、花花草草科技 （北京花花草草科技有限公司）
产品：花花草草检测仪
成立于2015年2月，致呼于成为一家结合农业和智能硬件的科技公司。
25、卡迪尔通讯 （深圳市卡迪尔通讯技术有限公司）
产品：21克手机
21克手机是一个老人手机品牌及生产销售商，旗下有CareOS手机操作系统。深圳市小田科技有限公司旗下产品。
26、趣睡科技 （成都趣睡科技有限公司）
产品：8H乳胶弹簧床垫
这家成都公司，致力于为全球消费者提供健康环保的优质睡眠用具。2016年12月6日，小米米家正式众筹上线了一款8H乳胶弹簧床垫M3，就是这家成都的公司出品的。
27、秒秒测科技 （秒秒测科技（北京）有限公司）
产品：儿童智能体温计
一家做智能体温计的公司，目前推出的产品主要是儿童智能体温计。
28、硕米科技（上海硕米科技有限公司）
产品：手机套
上海硕米科技有限公司于2015年3月11日成立，在小米生态中提供手机套。
29、板牙信息科技 （板牙信息科技（上海）有限公司）
产品：70迈智能后视镜
板牙信息科技（上海）有限公司将依托“小米”品牌、渠道，龙旗的硬件、供应链能力，利用互联网的机遇，无缝地将汽车、驾驶者和世界链接起来。
30、悦米 （北京悦米科技有限公司）
产品：悦米机械键盘
北京悦米科技有限公司于2015年05月05日成立，代表产品为小米生态机械键盘。
31、云柏科技 （深圳云柏科技有限公司）
产品：智能手表、手环
深圳云柏科技是专业从事可穿戴设备、移动医疗、智能家具等智能终端研发、生产、销售和服务的复合型高科技企业。致力于电信业务的研发和运营服务的高新技术企业，拥有电信级的业务系统、丰富的运营经验以及高效的业务和服务团队，创造了新一代通信模式。
32、峰米科技 （深圳市光峰光电技术有限公司）
产品：激光电视
峰米（北京）科技有限公司成立于2016年3月，是光峰光电和小米科技联合成立的小米生态链公司，股东中有小米（天津金米）、顺为。深圳市光峰光电技术有限公司的官网显示，这家公司成立于2004年，从自研的ALPD荧光激光显示技术起家，这项技术是全球第一个成功实现产业化的激光显示技术。
2014年，该公司开发的20，000流明符合DCI标准的激光电影放映机，也是全球首款，被应用于变形金刚4首映等。看起来，这家公司未来在小米的生态链企业中，恐怕不仅仅智能投影，随着小米在影视文化、智能电视等领域投资的不断加大，峰米科技的技术能被大大挖掘出来。
33、广州创达星空科技有限公司（车米科技 （广州车米信息科技有限公司））
产品：智能遥控玩具车
小米公司2016年12月入股。
34、疯景科技 （北京疯景科技有限公司）
产品：米家全景相机
2015年成立。但股东名单挺豪华的，小米的天津金米之外，真格基金、顺为资本等都是股东。一家提供VR全景软硬件服务的公司，主打产品为个人便携360度全景摄像机，产品可同时拍摄720度视角的视频。第一款个人便携式全景产品MadV，是Madadventure的缩写，寓意为“疯狂的冒险”。
35、海导信息 （西安海导信息技术有限公司）
产品：狗牌，宠物相关
公司2014年7月成立，并与2015年9月推出钮扣运动狗牌，2016年9月推出钮扣遛不丢狗牌，在京东众筹上线。公司主要关注采集宠物运动数据的方法和宠物窝。钮扣宠物未来主要负责智能硬件开发，以及养宠社区的建立，与电商合作，作为宠物电商的消费入口，提升公司的整体盈利能力。
36、猎声电子 （东莞市猎声电子科技有限公司）
产品：无线音频类
猎声电子成立于2014年，是一家以“智能家居无线音频设备”为布控核心，通过高端智能技术展现产品个性化，解决国民对无线领域设备需求的研发型互联网科技企业。
37、香蕉出行 （香蕉出行（北京）科技有限公司）
产品：共享出行
香蕉出行是由钟雨菲、何晓红等前小米员工于2016年10月底创立的。钟雨霏是小米第21号员工，该项目获得小米创始人雷军、湖南卫视主持人杜海涛等人的天使投资。
38、慕声电子（西安慕声电子科技有限公司）
产品：耳机
慕声科技是一家专注于耳部穿戴技术的创新互联网硬件公司，拥有品牌hello ear。2014年，慕声科技获得小米科技200万元的天使轮投资，正式成为小米生态链企业。2017年3月2日，小米发布的首款对讲机产品——小米米家对讲机，正是出自慕声科技团队。
39、云柚科技（杭州云柚科技有限公司）
产品：智能门锁
云柚科技创始团队均来自华为、阿里等行业标杆企业，获得雷军旗下顺为基金投资，是一家智能家居硬件技术公司，主要产品是智能门锁等空间安防产品。
40、视感科技（北京视感科技有限公司）
产品：智能乐器
视感科技成立于2015年4月，主要从事可携带式智能乐器的研发、生产和销售，由小米、顺为领投。
41、爱其科技（北京爱其科技有限公司）
产品：机器人
成立于2013年4月，专注于智能硬件和机器人产品研发。2015年获小米投资，正式成为小米生态链公司之一。2016年推出小米生态链产品——米兔积木机器人。
42、云造科技（杭州云造科技有限公司）
产品：智能代步工具
成立于2013年4月，是一家设计驱动型的科技创新公司，主要从事智能代步工具的设计、研发和销售，获雷军旗下顺为领投。
43、摩象科技（上海摩象网络科技有限公司）
产品：AR／VR
成立于2016年，是小米唯一专注于虚拟现实产品研发和生产的生态链企业。
44、米物科技（北京米物科技有限公司）
产品：PC外设
成立于2015年12月，次年正式成为小米第56家生态链公司，且是其唯一一家专注于PC外设及其他效率工具的产品公司。该公司成员由原英华达手机研发团队转型而来。
45、商米科技（上海商米科技有限公司）
产品：智能硬件设备
商米科技是一家专注为O2O互联网平台、软件开发商、中小型商户提供智能商用硬件设备的创新型科技公司，是第一家在智能商用领域获小米科技连续两轮融资的互联网公司。
