交缠意味着保守，也代表监管与规范。独立可能成功，也意味肥私。以下包含许多资本主义运行逻辑，取长补短，扬长避短，以辩证历史唯物主义与你代社会主义方法为本。
2002年中国国际信托投资公司进行体制改革，更名为中国中信集团公司，成为国家授权投资机构。2011年中国中信集团公司整体改制为国有独资公司，更名为中国中信集团有限公司（简称中信集团），并发起设立了中国中信股份有限公司（简称中信股份）。2014年将中信股份 100% 股权注入香港上市公司中信泰富，实现了陆外整体上市。下文中许多企业亦是简称。许多企业仅在全名时一字之差，才看出是不同的企业，注意甄别。
（中）央（人民）银行、银监会→外汇管理局→华安投资（外汇）
国务院→国资委→省市区国资委
国务院→中信集团，
国资委→中国投资（主权财富基金，一般意味一个国家理财，此国家平民日子好弱正关联）→汇金（投资）公司（指由央行来的外汇作为起始）→中金
财政部，汇金→国开行，工商农业交通银行
社会保障基金
国有企业结构调整基金，中国（诚）通集团，私募股权投资基金。
中国国新。国家开发投资集团。中国保险投资公司。
央行分类，中国金融机构：
一、货币当局：1、中国人民银行；2、国家外汇管理局。
二、监管当局：1、中国银行保险业监督管理委员会；2、中国证券监督管理委员会。
三、银行业存款类金融机构：1、银行；2、城市信用合作社（含联社）；3、农村信用合作社（含联社）；4、农村资金互助社；5、财务公司。
四、银行业非存款类金融机构：1、信托公司；2、金融资产管理公司；3、金融租赁公司；4、汽车金融公司；5、贷款公司；6、货币经纪公司。
五、证券业金融机构：1、证券公司；2、证券投资基金管理公司；3、期货公司；4、投资咨询公司（重点）。
六、保险业金融机构：1、财产保险公司；2、人身保险公司；3、再保险公司（中国再保险）；4、保险资产管理公司；5、保险经纪公司；6、保险代理公司；7、保险公估公司；8、企业年金。
七、交易及结算类金融机构：1、交易所；2、登记结算类机构。
八、金融控股公司：1、中央金融控股公司；2、其它金融控股公司。
九、新兴金融企业：1、小额贷款公司；2、第三方理财公司；3、综合理财服务公司。
按“所有制”分，有国有企业、集体或合作社企业、私营企业等；按组织结构分，有公司制企业、合伙企业、独资企业等。
专业合作社以盈利为目的，是指把提高社员收入为目的。把利润通过分红等形式分给社员。因为是互助性经济组织，合作社本身资产（集体资产）与社员部分私有资产转换。去资本性在于不以股权论表决权，互助型经济的社员都有表决审论权，不出资只利用合作社的服务、与合作社交易同时拥有民主管理、盈余分配的权利，适当多方位扶落后村民，慈善与救济，团结与保险。（专业合作社管理层、村委会与农业企业勾结。带头人的缺落或歪路，社员选举权没实行。）
侵占国有企业集体或合作社企业利润做利益交换，裙带投资或盲目投资，造成公有资产流失。投资过程不透明，财务不透明。没有监管、检举、回头看与制度规范和法律，过大的官员权力导致投资多为短期项目，经常重复浪费，没有长远规划。投资易要求量化，升官易求数据，使国有企业集体或合作社企业的资本性增加，正如即使国有银行也欢迎某些行业投债大手笔，对民生、国本行业投债小少要求高。所以当越来越多的公有制企业把利润用在投资而不是惠民上，逐渐抬价产生利润用在投资产生回报，企业内贫富差距增大，贪腐增多。因为资本主义是人类本性贪婪的自然演变，而资本杠杆最大化了贫富差距，垄断后，资本就不会想着提高生产力了，一个副作用是人类文明停滞。
因为投资的正当合理性难判别，这里是利益交换的高发区，损公肥私。国有资产通过投资资本企业，过多的与资本主义绑结，容易被资本主义经济危机传导，伤害国家根本。
私企，建议改名：中手游。
