
模型：固定翼（允许螺旋桨）类、直升机（螺旋桨）类、飞艇（气球）类、火箭类、喷气类、（螺旋桨滑翔伞）
牵引模型滑翔机（F1A）：这种模型飞机起飞时，要用一根牵引线挂在机体的引钩上由动力无人机牵引升空（像风筝的起飞），当牵引到空中高度时，牵引线脱钩，模型飞机开始自由滑翔。
室内模型飞机（F1D）：只能以皮筋驱螺旋桨做动力，在封闭的室内空间飞行，速度较慢，有的只有几克重，飞行时间长达几十分钟；
无线电遥控特技模型飞机（F3A）：由操纵者通过无线电遥控系统，控制模型飞机做出各种规定的特技动作，裁判员根据完成动作的质量评分，这个项目具有一定设计、制作模型的乐趣，且能够充分发挥模型飞机的特技性能，对运动员的操纵技术要求很高。观赏性极强，拥有“空中芭蕾”的美誉。F3A集技术性、挑战性和观赏性为一体，是最具魅力的国际流行项目之一，人气指数非常高。
无线电遥控模型滑翔机（F3B）：这种模型飞机没有动力，起飞类似于F1A，不同之处在于，有遥控受控，不仅要比赛滑翔时间（即留空时间）， 还要比赛定点降落和飞行速度，这也是一个很需要经验和技巧的项目，F3B模型飞机飞行起来既安静又优雅，很受航模爱好者的喜爱。
无线电遥控手掷模型滑翔机（F3K）：放飞时，操纵手一手手持遥控器，另一手手指勾住模型机翼翼尖上的手柄槽，在旋转向前奔跑的同时，展开手臂带动模型加速，待达到一定速度并协调好出手角度后，用力将模型抛掷升空。DLG：无动力手掷无线电遥控滑翔机。
公里级wifi传输：
电调：
接收机：
遥控机：
马达：2216（mm）。定子直径、高。电机主体越“粗”，线圈越多，磁铁的力臂越长，动力越强劲，也更费电。
电机主体越“长”，磁铁上的力会更大，力矩越大，但没直径增加效果明显）等，2400kv（kv值是指每增加1v电压，电机的每分钟转速就增加多少。例如kv2200的意思就是每增加1v电压，电机每分钟的转速增加2200转。桨叶若5寸桨，购买的时候需购买与电机轴直径匹配的版本（一般电机轴直径是5mm）。
3 2
4 1
自动旋紧设计。1、3反牙，2、4正牙电机。
机架：OIS。
机身：整体，空气动力学。
sever（监控软件）：
线接口：
舵机：
电池：15650电池电芯 2S（电压） 5000（mAh）硬壳等，275g等，串联，并联等
桨叶尺寸依机身，马达kv值。
2000mAh 15C电池，容量2000毫安时，最大放电电流是15×2A=30A。电调控制能力需大于30A。电池倍率越大，动力越足。一般穿越机的倍率要到65C左右。
FPV刷机：betaflight固件，用“地面站”软件betaflight-configurator。
美国手：左边摇杆上下代表油门，控制飞机上升或者下降；左右代表航向，控制飞机向左转或者向右转。
右边摇杆的上下代表俯仰，控制飞机向前倾或者向后仰；左右代表侧倾，控制飞机向左倾斜或者向右倾斜。
全向天线可以接收上下左右前后等方向的信号，但是灵敏度低；而平板天线这类定向的天线只能接收特定方向的信号，但是灵敏度高。飞远航适合aat+平板天线+大功率图传发射。
摄像头的排线，1000线的摄像头画质比800线的好。发射机功率越大，传输距离就越远，一般200mw或者400mw，DIYfpv的画质差，大概360p。常见的f3/f4以及顶尖的f7飞控。不是DIY航拍无人机上常见的pixhawk飞控、apm飞控或者是廉价的qq飞控，因为穿越机主要是以纯手动模式运行的，主要考验飞控从接收到遥控信号到将遥控信号解析成对电机的控制的速度。而apm等飞控的计算能力比较孱弱，重量和尺寸也不适合穿越机。使用f3或f4或f7（这个贵）飞控搭配bf或者inav固件。
